Доброго времени суток, 25 февраля 23-го года, подкаст выходного дня «Радио Ти», выпуск 847-й.
Вместо выбывшего по семейным обстоятельствам Бобука у нас сегодня вовремя пришедшая Ксюша, что не может не радовать.
Ну что, Ксюша, раз ты вместо Бобука, давай, заводи его в рекламную балалайку, которую он каждый раз с наездом на капельки проговаривает.
Но вы знаете, что я не такая сладкоголосая, как Бобук.
Я просто хочу сказать, что у нас нет генерального спонсора и нет всяких других спонсоров, поэтому… У нас никого нет!
Да, если вы слушаете давно и у вас есть какая-то возможность вложиться, задонейтить и помочь, то есть friendsradio.ru, да?
Да, .com.
.com, да.
А так всё правильно.
А еще несите ваши патчи, чтобы нам в friends.radio-t.com поставить на главную страницу и все остальное тоже, и убрать RSS.
Это шутка с прошлого раза, если вдруг вы не слышали.
И там еще традиционный наезд на капельки, там если зайти, то будут такие нарисованы капельки крови, синие, зеленые, красные.
Это на самом деле кнопки.
Вот их надо нажимать, чтобы дать денег.
О май гад, я тогда хорошо, что не заходила, потому что у меня там, наверное, вообще случится какой-нибудь коллапс.
Ну ладно, хорошо, что про кабельки рассказала.
А у меня вот с этим, я ведь совершенно на полном серьезе думаю, сейчас выложу в open source этот проект.
Он и так на гитхайбе лежит, казалось бы, ну что такого, да?
Сделал из приватного в публичный, и вперед.
Но есть проблема морали.
Ксюша, ты у нас специалист, проблема морали.
Представляешь, с проектами есть моральная проблема.
Вот рассуди.
Могу ли я так поступить или нет.
Проект этот учебный.
Делал его один из моих учеников.
Переделывал последнюю эту версию.
Ногу описал.
Фиг знает сколько лет назад.
И ученик... Это всегда было.
Вот он учился, учился, я потом выкатил проект, и все.
И с тех пор оно работало.
Ну, как вообще?
Аморально ли открывать текст, который писал человек в обучающем порядке?
Хотела бы ты, Ксюша, чтобы твои студенческие работы сейчас показывали всему миру?
Ну, не знаю.
Можно, наверное, у человека спросить, как этот человек думает.
Ну, наверное, можно даже найти, кто это был.
И подожди, но даже эта репозитория не у него же будет лежать, это просто его коммиты.
То есть это кто-то, ты имеешь в виду, кто-то будет при приеме его на работу пойдет не только в его репозиторию, а смотреть все его коммиты во все остальные репозитории.
И тем более, если ты говоришь, что это было 5 лет назад, то есть ты думаешь, они прям там будут все годы открывать?
Какие ты репутационные уроны видишь?
Как ты сценарий этот видишь?
Ну, поставь себе на его место.
Представь, ты работаешь, я не знаю где, в Фейсбуке, например, да?
И решила устроиться в Гугл, потому что Фейсбук – это понятно.
Не то.
Google наше.
Все.
Идешь в Google и начинают проверять твою историю выложенных работ.
И видят, что 5 лет назад ты писал такую дичь.
Я не говорю, что он дичь написал.
Может, с его точки зрения сейчас это дичь.
О чем с таким человеком разговаривать?
А это всего лишь учебная работа с массой итерации, коммитов миллион штук.
У меня была альтернативная идея.
Сбросить все коммиты, то есть вообще на состоянии зеро, и открыть его.
Репозиторий-то все равно мой, хотя я чувак его писал.
Ну, кстати, да, хороший идея.
За скворшит своего имени, да и все.
И тогда даже никто не узнает, кто писал.
Ну, конечно, сделать ему сначала скош, а потом форс-пуш, и вся история пропадет.
Но, с другой стороны, так я нарушаю его авторские права.
Тут, видите, палка о трех концах.
А ты не можешь этого человека спросить?
Мне кажется, ему вообще пофиг как.
Вот, если честно, если это было 5 лет назад, и все такое.
Это человек не ты, Умбутон, да?
То есть не то, что там показываете своего приятеля, да?
Не-не-не, не я.
Это была вот та часть, когда у меня было много активных учеников, до трех в один момент времени.
Это был один из самых удачных.
Он реально от начала до конца перенес целый проект на Java, на вот это всё.
Так что я раздумываю пока.
Склоняюсь к тому, чтобы всё заскошить и зафорсить.
По-моему, это путь наименьшей опасности, репутационных рисков и всего прочего.
Лучше это сделать opt-in, да.
Если человек тебе придет, скажет, что хочет, чтобы его авторские права сохранились, ты можешь прям добавить его там в лиценз файл или в readme написать, что вот он, вот этот человек работал над кодом.
Да, да, так и сделаем, так и сделаем.
Ладно, давайте посмотрим на темы.
Я сегодня вообще злой, как собака.
Поэтому готовьтесь, буду над всеми темами издеваться.
На Грея нажимать, как оно называется, утку.
На Ксюшу буду ругаться вот этим мужским мейнспленингом.
Ну, а Лёху… Лёха сам знает, когда промолчать.
А давай с Твиттера тогда начнём.
Мне кажется, там есть о чём поругаться.
А что с Твиттером у нас?
А, с Твиттером.
Это любимая тема Грея, судя по тому, что не я её принёс.
Давай, давай.
Ну, это очередные новости из того, что делается внутри Твиттера.
Значит, на этой неделе у Твиттера отвалился Slack и отвалилась Jira.
Джиро восстановили спустя сутки, а Slack по состоянию где-то на пятницу продолжало отсутствовать, и это достаточно сложно для компании, поскольку это основное средство коммуникации в компании.
По слухам, Twitter не заплатил за Slack, у них естественно корпоративная версия,
Но, по другим слухам, это не отрубили Slack, это его сделали, ну, его внутри кто-то выключил.
Что, в общем, вызывает такое странное ощущение.
А чего вдруг?
Там параллельно есть еще новость, но не у нас, а вообще есть новость, что там порядка, по-моему, 15 компаний с Твиттером судятся на тему неуплаты счетов за аренду и за все прочее.
Но это вот немножко другая, видимо, история.
Теперь вот люди не очень понимают, как им работать.
Интересно, что ты фокусируешься сразу на негативном.
То есть вот весь негатив оттуда.
восстановили потом.
А, ну то есть не все так хорошо.
Да, Джиро спустя сутки ее вернули.
И там не очень понятно, она там сломалась, или за нее не заплатили, а потом заплатили.
Но с Джиро, видимо, совсем плохо было бы, без Джиро было бы плохо, потому что ладно, нет чата, но когда у тебя еще и бактрекера нету, и в том числе, там же если не вшиваюсь, так или иначе диплой повязан к Джиро.
В общем, не очень понятно, что ты можешь сделать.
В статье написано, что кто-то подтвердил внутри компании, что они сознательно не заплатили.
Не то, что уволили чувака, у которого карточка была, а Маск эксперимент проводил и решил попробовать.
что кто-то просто выключил доступ к Slack.
Потому что, насколько я знаю, если вдруг Slack перестает оплачиваться, то он возвращается в бесплатную версию.
А в бесплатной версии там, соответственно, лимит на количество сообщений, точнее, сейчас, по-моему, на 90 дней лимит.
Но в любом случае он не перестает работать.
А Slack'а не бывает в хосте, да?
У них не энтерпрайзный какой-то вариант?
Не-не-не.
Кстати, у Теслы мотормост.
Он это использует, соображает.
Может, он таким образом и хочет на мотормост перевести.
Мол, смотрите, как плохо без лака, давайте мотормост запустим.
И тогда они на все согласятся уже, да?
Ну да.
Поживут бы слака пять дней даже на мотормостах.
За одним исключением, нет, не существует способа миграции слака в мотормост.
А так кому вся эта история сообщения надо?
Я вообще после миграции на раз, два, три, на четвертый мессенджер, вот на последней миграции понял, что да можно не заморачиваться этим.
Если кто-то рассчитывал на то, что в чате остается история надолго, ну, сам себе злобный Буратино, и надо важную информацию в каких-то других местах записывать, а не на историю надеяться.
А вот, кстати, а в каких других местах?
Ну, в других.
в базе знаний, как бы она у вас в компании не выглядела, там какой-нибудь Confluence, прости господи, или Вики, или еще чего-то.
Если это actionable, то есть тикеты, то они должны в тикеты превратиться.
А все осталось в Jira.
Которая тоже тут у них отваливалась.
Ну, я, по-моему, ответил на вопрос.
А вот разговоры за жизнь или там обсуждение каких-то технических архитектурных решений, ну, кому понадобятся архитектурные наши обсуждения с коллегой моим, которую мы проводили три года назад?
Да мы уже и контекста этого не помним.
Это как любимый случай, Лехин, с тикетами.
Те тикеты, которые отлежались уже пару месяцев, мало кому нужны?
Слушайте, я тоже не очень понимаю, ну то есть мне кажется слаг нужен, но именно как instant communication, то есть тебе бывает, я не знаю, там у них в твиттере, наверное, такое часто бывает, что-нибудь не работает, и ты такой спишешь в чат, это у всех не работает или просто у меня?
Если у всех, то окей, а если только у меня, то надо же там ребутнуть и так далее, да?
Ну то есть какие-то такие вещи или просто, ну я не знаю, ну
У много же сообщений, тебе нужно с кем-то там поговорить, еще что-то.
То есть это же тот... Как они все это делают без слага?
Действительно, у большинства это замена e-mail уже давно стала, да?
Насколько я понимаю.
Ну то есть, соответственно, там какие-то файлы, какие-то там примеры приводятся, я не знаю, документами обмениваются.
В Slack'е же довольно много возможностей хранить документы и работать с ними.
Следовательно, оно вообще говоря, ну это же не просто болталка, да, не просто стандартный мессенджер.
Грэйн, ну согласись, при всем твоем негативе, негативном отношении к Маску, и к Тесле, и к Твиттеру, надо признать... Не к Тесле, это у Леши негативное отношение было.
Надо признать, что ну правильно же поступил, если он их всех на Мэттермост так переводит.
Ну мы ведь за Мэттермост, правильно, нафиг нам Слак.
Вот это все компания держит на внешнем провайдере всю свою переписку, в которой могут быть интимные моменты.
Это выглядит дико дичь.
Слушайте, я, кстати говоря, не помню.
Вот тут, конечно, Гаиша бы он точно знал.
По-моему, у них переписка на Gmail.
Ну, почта, то есть.
В чатике, типа.
Нет, нет, нет.
Почта их.
Если у них почта на Gmail, то им доступен вот этот, я не помню, как последнюю реинкарнацию завод Google Messenger.
Чат?
Нет.
Один язык.
Алло?
Вот уже не отгадаешь.
Слушайте, надо точно знать.
Почта Twitter.com живет на Gmail.
У них просто эмоции туда указывают.
Ну вот, у них теперь есть быстренько на что заменить.
Подожди, быстренько-то есть, но это тоже получается внешний провайдер?
Да конечно, это срамотоходящий.
Проблема-то в том, что никто ничего пока не меняет же.
Единственное, что мы предположили, что кто-то будет менять на мотор-мост сладко, это потому что в Тесле мотор-мост.
Пока только отключили.
А это от инициатива снизу.
Смотри.
Тебе не хватает в своей команде общения.
Замечательно.
Подними свой собственный мэтр мост.
А ты не думаешь, что с этого проблемы твиттера и начались?
Что они всё своё подняли на коленки, а потом оказалось, что для этого надо 150 тысяч человек?
То есть зачем что-то, что не часть твоего кор-бизнеса, поднимать у себя на коленки, а не использовать слаг, например?
Подожди, а когда они поднимали что-то у себя?
Вы просто какие-то абстракции начинаете... Твиттер?
Нет, твиттер всё.
У них там свои дата-центры полностью, у них свой стэк полностью написан, у них там чуть ли не свой компилятор скалы написан, у них там... У них вообще вся вселенная, по-моему, написана внутри.
будто внешнего мира не существует.
Да-да, ты прав, но вот если глядеть на Slack и Gmail, которые Грэй перевел, то в смысле DevOps, они как раз в ту сторону, на которую ты намекаешь.
И Jira, кстати.
Да, я, кстати, Лёха, категорически против хостить приватные свои данные на внешних местах.
Ну, и по контракту я так делать не могу, это как бы одно.
Даже если бы мог, всё равно так бы не делал.
А приложение же ты хостишь на AWS?
Ты же не владеешь серверами там?
Ну, как говорят в известном мире, это другое.
Ну, подожди.
Что ты не можешь хостить?
Почту ты можешь пользоваться от провайдеров?
Или должен свой сервис поднять?
Ну, почту могу, но на почту накладывается целый ряд, как это называется, на три буквы.
SLA?
Нет, D чего-то.
В общем, про то, что я должен в почте влавливать вот такие-то паттерны, их очищать.
Должен принимать только с таких датаминов и только на такие.
Там у нас очень специальные почты для того, чтобы удовлетворить противную сторону.
Отвратительную сторону, я бы сказал.
Да.
Ну, понятно.
Я думаю, действительно, это не фича, это баг.
И я не думаю, что на Mattermost они переходят.
Я думаю, что пройдет пару дней, Slack вернется.
Хотя, возможно, в этом эксперимент с каким-то смыслом.
А что будет, если компанию на неделю лишить с лака?
Я не знаю, что там в голове у Маска.
Я не думаю, что в смысле экономии денег.
А вдруг эта производительность резко поднимет на 83%.
Ну, пока что, в тот день, когда там еще и Джир лежала, большинство взяли выходной.
А что делать-то, собственно?
Серьезно?
А почему мне интересно даже?
Ну, как бы общаться не получается, диплоить нечего.
Это не моя проблема, это проблема моего работодателя, правильно?
Я вот тоже удивляюсь.
Почему я должен... Я тоже... У нас один раз в жизни за все эти годы, по-моему, об этом там писали, что у нас что-то внутри лежало, никто не брал выходной.
Ну, там, не знаю, мы там искали способы, как... Ну, обычно способов не найдешь, просто проверяешь там, не знаю, каждые 10 минут, и занимаешься чем-нибудь приятным.
Я не понимаю, что значит.
Брали выходной, может, имеется в виду не работали и ждали, пока все поднимется?
Ну, тут пишут, что у них был deployment freeze, потому что
Деплоить нечего, вот.
А кроме того, ну где-то я это встретил, фразу про то, что инженеры тук да и офф.
Так это написано в нашей статье, я просто не очень понимаю, почему люди, может, их зафорсили взять выходной на премию, я не знаю.
Теория за этим может быть... Я однажды видел одну организацию, которая действительно не может работать, когда GitLab лежит.
Я их поэтому знаю, что они ко мне пришли как к умному по GitLab.
Типа мы обновили, все упало, всех по домам распустили.
У них там такой микроменеджмент просто вовсю продвигается, и вы видели в эти тикеты?
Там тикет буквально на каждую функцию.
И человек не знает, что в следующем делать.
Вот он написал функцию свою, а дальше идти надо в GitLab, чтобы найти, какую вторую функцию написать.
Но эта система пытается эмулировать их Lambda deployment.
Чуть ли не на каждую Lambda у них отдельный тикет.
Такое, наверное, бывает.
Я один раз такое видел.
И в этом случае я могу понять, как они по домам пошли.
Хотя, я не знаю, как у вас, у меня гитлап время от времени.
Когда ложится, ну да, народ бухтит, типа, хочу тикет посмотреть.
Но такое, что по домам уходить и работу не знать, какую работать, не бывает у нас такого.
Не бывает.
Подожди, так а если, например, у вас сеть внутренняя лежит, и вы к своим серверам не можете доступиться?
А у нас нет ДНС-сети.
Нет, ну я не знаю, к своим там… Ваш сегмент, не знаю, Амазон или же… У вас же Амазон все, да?
Ну, это не помешает разработчикам разрабатывать.
Это помешает, конечно, заказчикам доступаться и потом деплоить.
Все это не получится, поскольку некуда деплоить.
Ну а почему по домам-то расходиться?
Да не, глобальный соглас там у нас и у меня Xcode всегда работает, но бывает такое, что, я не знаю, там, например, у тебя нет сборки билда, и тебе надо самому это все собирать, и ты собираешь три часа вместо того, чтобы где-то бинарники взять и скачать
Ну, у меня же вот это паранойя вся про то, что все проекты должны собираться и без интернета, и поэтому, если у тебя есть локальная копия, ты всегда гарантированно можешь точно так же собрать, как собирает это и CICD.
Ну да, это дольше времени займет, и, может, ты, если ты на армии, может, тебе будет сложно Intel собрать и наоборот, но, по большому счету, все ты сможешь сделать.
Другой вопрос, зачем ты ее собираешь-то в этом случае?
А я тоже таком потом думал, пока не попробовал, что я всё смогу сделать.
Типа, что там, поставил Build X, да, сказал ему таргет там типа AMD 64, мы просто ещё как животные дипломим на этот, не перешли ещё на Graviton, на ECS.
И прикинь, кто меня подвёл, Go собрал, естественно, вообще без проблем всё.
А Frontend не собирается.
Падает зараза где-то с Out of Memory, сжирает всю память, висит 2,5 часа, потом падает с Out of Memory и никак не собирается на M1.
А это потому что, Семен Семенович, фронтенды, и го, и все это надо из контейнеров собирать.
Так он в контейнере и падает, конечно.
Он собирается, он сам билт, он и контейнерный билт, то есть он вообще никакие NPM-ы твои локальные.
Но у тебя наверняка он какой-то мир тянет и что-то не дотягивает.
Ну, модулит он тянет, естественно, но модулит он успешно вытягивает.
То есть, у меня мультистейдж билд, все нормально.
А, так увеличь, увеличь рам на своем докере.
Только если, только если, да.
Иногда надо рам увеличить, иногда надо стороч увеличить.
Там же, по умолчанию, какой-то смешной стороч на маке в докере.
Только 60 гигабайт.
Out of memory, поэтому, да, наверное, все-таки память.
А еще они же сейчас выкатили докер-фамак, недавно выкатили какую-то штуку.
что, типа, они ускорили в 8 раз, они сказали, по-моему, сборки вот именно кроссплатформенные, то есть кросскомпиляцию, я уж не знаю, что они под этим имеют в виду.
А, они, по-моему, говорили про имиджи, что эмуляция вот этих интеловских имиджей на м1 маках на докере стала в 8 раз быстрее, но я особо не заметил разницы в последнем релизе.
Ну, не знаю.
Оно у меня никогда медленно не было.
Особо медленно не было.
Ну, это опять же смотря чем сравнивать.
Если сравнивать с экшеном каким-нибудь, который все мои опенсорсы собирают, и где 20 минут построить несчастный имидж, это нормально считается?
То у меня, конечно, все летает.
Пойдем на следующую тему какую-нибудь.
Первую, значит, Ксюша выбрала, отмазывалась.
Та, которая у меня первая стоит, вот эта злобная.
По поводу чего я злом плююсь.
87% контейнеров имиджей в продакшене имеют критические уязвимости.
Понимаешь, критичь 87%.
Вот, Ксения, если бы ты прочитала, вот как человек от сахи, ну то есть от фронтена, почитала бы такое, что бы ты решила?
Все плохо у нас в Беккенте, а Диопсе еще хуже?
Ну как, я не знаю, я пыталась разобраться, что они имеют в виду, потому что, знаешь, люди любят там типа все, ну как желтые заголовки, да, в продакшене, то есть что они имеют в виду, что они померили реально, да, сколько они в продакшенном контейнере, какая у них была sample size, например.
Да и 87% это вот такое число, что если бы меня попросили придумать процент, я бы придумал 87 обязательно.
То есть какое-то вот такое бессмысленное число.
И бессмысленно точное число.
А не 86 где?
Ну может 86, ну вот плюс-минус один процент.
Не, ну 87 лучше смотрится, я с Лёхой согласен.
Я бы, конечно, на 73 остановился, скорее всего, если бы придумал.
Если бы ты хотел... Смотря, какую точку зрения ты хочешь доказать.
Если бы ты хотел доказать, что все не так плохо, то ты бы остановился на 73.
А чтобы показать, что мир в опасности, тогда 87.
Если почитать про методику, как они это мерили, то вы не найдете особого описания.
Я так подозреваю, что это результат запуска сканеров, которые есть масса разных сканеров, которым даешь имидж, и он тебе говорит, ой-ой-ой, там у тебя не обновленное чего-то лежит.
И в обсуждении вот этого всего, простите, бреда, люди совершенно справедливо говорят, что это как раз тот самый случай, который заваливает вас ложными срабатываниями и разным шумом.
Ну, смотрите на Dependabot.
Это просто пример.
Dependabot – пример такого подхода.
Мы будем все на свете проверять, мы будем тебя… Не отстанем от тебя вообще никогда, но зато ты будешь секьюрный.
В результате народ забивает и на автоматический пиар, который Депендапод создает, и на его предупреждение.
Здесь примерно то же самое.
Но смотрите, возьмем среднестатистический контейнер, который даже не самый лучший.
Например, он на каком-нибудь мелком дебяне собран.
Вот они его просканировали и видят, о, в Дебиане драйвер-принтер.
Что-то драйвер-принтер уязвимый.
И как?
Это же уязвимость открытая.
Ну, типа, да.
А почему нас это волнует?
Так ты думаешь, они именно инфраструктурно мерили уязвимости, а не в приложении?
То, что они проводили вот такой статический анализ, это я даже где-то читал в обсуждениях.
То есть смотрят на лейры контейнера и понимают, какие там версии чего.
Они не ходили по энтрипоинтам, по эндпоинтам и не пробовали их хакнуть.
Это не про то.
Это гораздо проще.
Такой же, примерно, как на докерхабе есть подобный же сканер, который сканирует, если вы платный подписчик, он сканирует ваши контейнеры на подобные глупости.
То есть, типа, если у тебя там, не знаю, вот как ты привёл пример уязвимый драйвер принтера на всё, что у тебя там контейнер делает, ты выставляет наружу какой-нибудь там порт 8080 или 8443, то типа всё, хана, да?
Да, да.
Ты уязвимый, у тебя критическая уязвимость, этот драйвер принтер уже хакнутый с 2003 года, поэтому сливай воду.
Кто-нибудь яростно напечатает что-нибудь у тебя на сервере.
даже не напечатать, потому что ими не пользуешься в своем недобитом рез сервере.
И да, вот такая статистика.
Было бы интересно узнать, а какая реальная статистика на вот эти контейнер-имиджи в продакшене, и насколько они уязвимы.
А что есть реальное, в твоем понимании?
В моем понимании реальная статистика была бы так.
Например, контейнеры, которые сами SSL отдают, и в них не патчена версия SSL.
Это прям реальная уязвимость.
Согласен?
То есть, ты выставляешь контейнер SSL, нет у тебя никакого ALB впереди... Что-то за редкость сама по себе, но окей.
Ну, бывает.
Редкость, но бывает.
Не все же большие, не все даже знают слово load balancer, понимаешь?
И вот это termination SSL некоторые прямо на контейнерах делают.
В маленьких проектах такое полно.
У меня таких проектов несколько есть, которые так стоят.
Мелкие.
Личные.
Это была бы уязвимость.
Потом... Я знаю еще, какая уязвимость.
Уровня... Именно энтри-поинтов уязвимости.
То есть, у тебя есть какой-то энтри-поинт, куда...
По гету можно какой-то пароль, он где-то его логирует, этот лог где-то доступен, и какой-то есть запрос, по которому можно взять состояние или логи.
Что-то в эту сторону.
С логированием и с гетами.
В эту сторону, наверное, можно понять про какие-то уязвимости.
Масса всего можно понять.
Можно, я понимаю.
Просто не понимаешь, опять же, получится, мне кажется, точно так же, немножко слишком общее.
Ну вот нашел ты, не знаю, что, например, у тебя не пропатченная OpenSSL, а этот OpenSSL используется чисто внутри тестов какого-нибудь, там в сборке или еще в чем-то, я не знаю, ну хотя мы говорим про production, имиджи, наверное, не так актуально.
То есть тоже фиг угадаешь.
Полного понимания, что и как делает контейнер, мне кажется, проанализировать, насколько критична ее уязвимость, это сложно.
Но с другой стороны, лучше же на всякий случай все равно починить, правильно?
То есть, типа, починил, спишь спокойно.
Ну, тут же так, сложно.
Во-первых, не всякий контейнер ты можешь пересобрать в любой момент, когда тебе захочется.
И не всякий контейнер, возможно, дешево пересобрать и дешево задеплоить.
Ну, кто его знает?
Какие там пайплайны?
Это раз.
А во-вторых, зачем?
Если эта проблема вас волнует, мне кажется, ее надо решать с другого конца.
Не включать в свою поверхность атаки то, что может стать поверхностью атаки.
Не пользуйтесь большими контейнерами, а имиджами базовыми.
Если возможно, пользуйтесь прямо скретчем.
И вот эти все сканеры вас радостно пропустят, потому что нечего там найти внутри.
Там будет только ваше приложение, о котором они ничего не знают.
тогда вот этот подключится в твой Dependabot любимый.
И, кстати, вот ты про него сказал, например, Dependabot, в принципе, мы его тут впервые за долгое время включили, и он прям, да, назаводил... У меня что, конечно, раздражает в нем, что он вообще не различает, типа, девелоперские и недевелоперские зависимости, при том, что даже для нода, даже для... там, где в Node.js, там они прямо написаны, что, блин, это девелоперская зависимость, типа, она не попадает в production build.
Все равно надо починить.
Ну, окей, допустим.
Но он прям нашел парочку не критичных, но которые, скажем так, которые бы меня, нас напрямую сейчас не аффектят, но потенциально в какой-то момент могут обернуться уязвимостью.
И прям было полезно.
Меня Dependabot бесит тем, что он и GoMod, и GoSum обрабатывает одинаково.
И я даже не знаю, кому пришло это в голову.
То бишь, если найдет старую версию библиотеки в вашем GoSum,
А это означает, вы когда-то пользовались этой старой версией.
Там же вся история сохраняется с хэшами.
Он будет на ней упорно ругаться.
И что я могу в этой ситуации сделать, я не понимаю.
Ну что ты хочешь, чтобы я сделал, чувак?
Ну у меня в гумоде последняя версия.
Ну да, в гусами там вся эта история.
Когда-то эта версия была хорошей.
Тайди же уберет.
Не уберет.
В ГОСАМе есть вся история для того, чтобы если ты откатишься назад, оно могло понять, что совпала вот та версия, на которую ты откатываешься, с той, которую ты имеешь в виду.
А он разве не транзитивный там просто отображает?
Еще, может, тебя транзитивные туда как-то попадают?
Неужели он, правда, всю историю держит?
Транзитивные в ГОМОДе.
В ГОМОДе есть и Директ, и Директ.
Все там есть.
Все прописано.
А в ГОСАМе, из ГОСАМа никуда не уходит ничего.
Ничего никогда.
Ну, может, оно когда-то уходит, черт его знает, его внутреннюю логику.
Но не руками, мне же его чинить.
Ну, руками удалишь, чтобы фандеботу удовлетворить.
Тебе трудно, что ли, для машины услугу сделать?
Потом тебе часть GPT за это припомнит тебе и тоже хорошую что-нибудь сделает.
Когда их квасти придут роботы, скажут, ты роботам поддавался, значит, молодец, значит, красавец.
Я скачал этот отчет, который пиарится этой цифрой 87%, и тут, конечно, интересная статистика.
Они, правда, все равно толком не расписываются, откуда они взяли все эти данные, потому что они пишут, что мы проанализировали почти 7 миллионов контейнеров, доступных публично, в том числе на Docker Hub,
на GitHub и так далее.
Но тут интересная штука, что вот у них 61% вот этих уязвимостей — это уязвимости в Java пакетах.
Причем они, получается, так, 24% пакетов составляют Java пакеты с уязвимостью в общем количестве.
в этих имиджах, и из них вот 61% это прям уязвимости, которые доступны at runtime.
Ну, т.е.
они именно пакеты сканируют тогда, т.е.
не совсем... Ну, да.
Да, я думаю, совсем.
Я думаю, они просто открывают слои контейнера и понимают, что внутри, и умеют понять, какие джары там неправильные с их точки зрения.
Причем тут 7% пакетов.
Ну, тут вообще интересно, помимо уязвимостей.
Например, такая статистика.
Менее 1% JavaScript пакетов реально используются.
То есть, они вот настолько раздутые образы.
Потому что у них есть вторая колоночка.
А как они это знают, извините?
Вот эту часть я вообще не понял.
То есть, если тебе NPM доставил какую-то транзитивную зависимость, то, видимо, какой-то другой транзитивной зависимости оно используется.
Иначе зачем бы он его доставлял?
Ну, Леха, ты специалист по NPM.
Вряд ли он будет просто весь мир выкачивать.
Я бы не удивился.
Подожди, а как они чекают?
Нужна зависимость или нет?
Я что-то не понимаю.
Как они в исследовании это проверяли, неизвестно.
По методологии у них примерно один абзац.
Мы просканировали 7 миллионов контейнеров.
Может оно типа есть в package.json, но нет, в итоге он node-modules как-то?
Или наоборот?
Черт его знает, что они там думают.
Это, Umputon, а ты еще такую штуку искала, вот там java-пакеты, по их мнению, плохие.
Так а эти java-пакеты плохие или неплохие?
Что ты имеешь в виду по их мнению?
Я имею в виду, что присутствие пакета какого-нибудь... Я не знаю, какой пакет... Какой-нибудь Джейсон-пакет.
Да, Lock4J.
Ну, какой?
Ну, Lock4J, скорее... Я вот тоже про него подумала, про Lock4J.
Мы же про него много говорили.
Опять же, еще можно подумать.
Lock4J, который бежит внутри контейнера, скорее всего, не является уязвимостью.
в обычном случае.
Ты со мной, Леха, согласишься, нет?
А что-то там уже уязвимость была в том, что… Не, слушай, можно, можно, если у тебя логируется, например, имя пользователя, то можно же там было типа как раз в качестве субститюта передать какое-то дикое имя пользователя, и он у тебя там вычислял это чуть ли не в текущем JRE процессе.
Ну да, но с тех пор, как все это узнали, все ведь поставили какой-то вав,
И всякое прочее, которое санитайзи тебе... А в трубе поставили?
Ну, это и к тому, что проблема эта, как правило, решалась на другом уровне.
Я не верю, что весь народ пересобирал весь мир для того, чтобы локфоржение проблемы решить.
Они обернули контейнер вафлами, да?
Там же принудительно как-то всем инжектили, за тобой по улице бегал кто-нибудь и втыкал тебе правильную версию Lock4J.
Там еще дичь происходила, я помню, мы обсуждали.
Там чуть ли не в рантайме какие-то штуки патчили, это мы умели скачивать и патчить прям в рантайме.
Там прям жестко все было, ну не знаю, может быть и контейнеры пересобирали в то время.
Ну, возможно.
Ксюша, в общем, в плане присутствия уязвимости в зависимости, конечно, дело не самое хорошее в зависимости от твоего приложения.
Однако, она не повод для паники и не повод для клима.
Можно ли использовать?
Есть ли вообще вектор атаки, который до этого может дойти?
Важна ли тебе вот эта уязвимость?
Насколько она на самом деле уязвима?
Это все палка о трех концах, на которую только автор может ответить.
До этого не всегда.
Тут еще интересная статистика есть.
Короче, 46% имиджей базируются на Архелле, а только 16% из них на Элпайне.
Из чего автор делает вывод, что вообще говоря, если бы народ думал бы о размерах вообще всего этого, то статистика выглядела бы иначе, а размеры контейнеров уменьшились бы процентов на 98.
Это тоже какая-то дичь.
Что за имиджи, которые на Архелии основаны?
Я предлагаю всем желающим открыть список, не знаю, ста самых популярных имиджей на докерхабе.
А самые популярные, значит, они самые используемые.
В смысле, сколько раз их загрузили.
И найти, сколько же там на Архелии сделано.
Ну, вы удивитесь.
Там будут...
Но вот у них есть статистика по тому, сколько сделано на чём.
На Arhelia 46%, на Debian 13%, на Ubuntu 13%, 1% на CentOS, 8% на амазоновском имидже и 16% на Alpine.
Нет, я даже не обвиняю их во лжи в прямой.
А все, что я говорю, действительно, возможно, есть 46% имиджей, каждое из которых скачивает по 3 человека за последние 17 лет, которое написано на Архелию.
Очень может быть.
Ты знаешь, догадайся, сколько скачиваний у RedHat-UBI8, который я так понимаю рахел.
Сколько ты думаешь скачиваний из Docker Hub?
50 тысяч.
10 плюс миллионов.
И дальше он уже не показывает.
Десять миллионов плюс он дальше уже не показывает.
То есть, сильно больше.
Я думаю, ты недооцениваешь, сколько он используется.
Плюс, я думаю, они же, может быть, сканили почти наверняка какие-нибудь энтерпрайзные деплойменты внутренние.
А там, мне кажется, ну типа, деды наши собирали виртуалки.
Да какие виртуалки?
Деды наши собирали железо на Архелле, и мы будем контейнеры на Архелле собирать.
Я думаю, там много Архела.
Я за всю жизнь должен признаться… Признать, что его даже больше на 10% в этом году стало.
Я за всю жизнь свою ни разу не встречал ни одного имиджа, который на Археле собран, ну, в поисках там чего-то хочу там найти.
Даже такие убогие, вот эти омни-контейнеры типа Гитлабовского, их тоже не на Архелле собирают?
Я не знаю, какие.
Пусть нам слушатели приведут примеры удачных, неудачных, известных.
Известных контейнеров, известных имиджей, которые собраны на базе Архелла.
Просто даже позырить хочется.
Ну, кто?
Кто так делает?
Может они не архелла, а какой-нибудь атомик имеют в виду.
Или какой-то другой экзотик.
Вот такой мелкий архелла внутри.
Там наверняка не полноценный архив.
Почему?
Стандартный этот, типа 20... Слушайте, причем тут интересная статистика.
Оказывается на 25% упало использование Alpine в этом году.
За прошедший год.
Они пишут, что стандартный размер вот этого UBI-имиджа 228 мегабайт.
Так что... Безумно.
Безумства вокруг нас дофига.
Кому-то 228 мегабайт кажется хорошим размером.
Интересно.
Дальше у них статистика идет.
90 процентов, и это тоже в сторону безопасности, 90 процентов пермишенов, которые выставляются так или иначе, или используются в контейнерах, просто не используются.
Это что значит?
Каких пермишенов не используются?
Это про что?
Пермиссионов на что?
В каком смысле не используется?
Ну, то есть, когда ты запускаешь контейнер, ты можешь его ограничить пермиссионами.
То, что 80% этого не делает, ну, да, я вполне допускаю, скорее всего.
Но это как бы не используется, это просто не применяется скорее, чем не используется.
Не-не-не, то есть ты даешь какие-то пермишины, они существуют, при том, что они не нужны.
Я поднимаю так логику.
Общий заголовок выглядит так.
90% грантед пермишин не используются.
Да потому что 90% грантед все пермишин.
То есть пермишин по умолчанию.
кто помнит сходу... Лёха, сможешь сходу как ограничить, я не знаю, хоть какие-то capabilities в Docker Compose или в чём-то другом?
Ну, не вспомнишь ведь, потому что никто этим не заморачивается.
Да, тоже кажется, никто не заморачивается.
Ну вот, и не заморачиваются.
А стоило бы сейчас, знаешь, вот надо было таким голосом... Да, 58% вообще identities не относятся к людям.
То есть non-human roles.
А это что было?
Это типа rootless контейнеры, а не root или что?
Это уже, я так понимаю, безопасность пользователей клауда.
Я не понял, почему они должны относиться к людям или не должны?
Каким людям?
Я листаю дальше вот этот вот отчет, товарищи.
Вы его не читали вообще, но я пока не имею... О, прекрасно это!
83% контейнера запускаются от рута.
Нехорошо.
Это да.
Вообще.
72% контейнеров живут менее 5 минут.
Но тоже, кстати, не конец света, в принципе, в штатных условиях.
Но нехорошо.
Подождите, а где они сканировали эти контейнеры?
Это имиджи, которые выложены?
Из имиджа можно понять, что он под рутом запущен.
Это можно.
Там не написано юзер какой-нибудь, а просто по умолчанию.
Но это, опять же, не со зловом мысла.
Подожди, а ты не можешь этот имидж запустить не под рутом?
Что-то я не понимаю.
Теоретически ты можешь замапить UID на другие UID при запуске, я про докер говорю, но в принципе так делает вообще почти никто.
То есть просто делать имиджи сразу не под рутом.
А зачем вообще имиджи под рутом валяются?
Есть причины, когда это надо делать, но они очень редкие.
Я думаю, это не 80%.
Но проблема в 80%, я думаю, причина 80% в том, что это поведение по умолчанию.
То бишь, если ты не напишешь user, он будет root.
И user, видимо, не пишет.
Это такая у меня... Они не со зла это делают, а просто от невежества.
Окей.
В общем, такая грустная картина.
Грустная, грустная картина.
Эй, какая-то тема тут на меня так смотрела, так смотрела.
Хотел я... А-а-а!
А-а-а!
Вы догадываетесь, какая тема на меня смотрела?
Нет.
Третья.
Уже первая была.
А, тогда не знаю.
Наугад сказал.
Я даже не видел, какая третья.
Да я сам не знаю, как она меня смотрела.
Но ты первым так обрадовался, когда ее видел.
Про программистов-то нет.
Про философию.
Давай поговорим про философию.
Про митинги, которые на самом деле работают.
И про Аристотеля.
Точно.
Кто там зачитался темы?
Ты, Алексей?
Да, там на 44-й странице про Аристотеля пойдет.
Да нет, про Аристотеля там в третьем абзаце.
Мало третий абзац, тут даже в видении, в этом сниппете, что наш робот выкачал, там сразу про декларацию независимости.
Мне понравилось, что я прям читала это через линию, мне кажется, не так внимательно, как Лёха.
И когда я в конце, он такой, ну, если вы это считали до конца, вы точно думаете, что битинги очень нужны.
Я такая, чувак, вот нет.
Она, кстати, девушка-автор.
Она?
Ну, неважно.
Девушка, да.
Я хотела посмотреть, что после такой статьи надо узнать, кто автор, но мне, как обычно, стало лень, я же не баба,
В общем, да, вторка, она так ловко заходит с того, что митинги, звездочки – это и есть работа.
То есть, я так понимаю, с наездом на то, что… Нет, подожди, и это и есть работа.
Это работа.
Это тоже работа в таком смысле.
Ну да, с таким фокусом, что она именно говорит, что это тоже работа.
А дальше становится непонятно.
То есть, она долго рассуждает про то, как надо делиться знаниями, про то, как компания не умеет делиться знаниями, про то, как про это написали книжку в 60-х, про то, как она работала с другими командами, они не умели делиться знаниями, а надо уметь делиться знаниями.
А в конце я не понял, как мы приходим к тому, что митинги – это работа.
Для меня митинги – это вообще... митинг – это не про то, чтобы делиться знаниями.
То есть, конечно, делиться знаниями – это хорошо.
Обсуждать проблемы с другими людьми – это очень важно.
Митинги – это же про то, чтобы убить время просто.
Когда тут нечего делать, забери митинг.
Это... Нет.
То есть, подожди, ты как-то общаешься с людьми, не встречаясь с ними?
Нет, смотри, что мы имеем в виду под митингами?
Я не знаю, что ты имеешь в виду под митингами.
Ты сказал, что митинги, ну... Да, у нее там мелькало в том смысле, что она наезжала, я не помню на кого, какая-то компания, мол, отменили вот эти вот регулярно, как я понимаю, какие-то митинги, подразумевая, что это типа отвлекает от работы.
И в её понимании, как я понимаю, это не в том смысле, что если я напишу Ксюше, Ксюша, давай вот соберёмся и проблему обсудим с тобой вдвоём.
А если я скажу, так, ребят, у меня есть проблема.
Завтра в 14.30 мы все вчетвером соберёмся на митинг.
И я вам расскажу, что это за проблема.
А потом мы с Ксюшей будем два часа её обсуждать, а вы будете слушать.
Вот про такие митинги это мне кажется вообще не про обмен знаниями.
Это реально убийство времени.
И я добавлю... Ребят, вы сейчас пытаетесь доказать, что автомобили, в принципе, это страшная жесть, которая никогда не ездит просто потому, что вы на Жигулях ездили.
Не-не-не.
Это действительно не автомобили.
Ну, вот не так, Грей.
Понимаешь, из моего анекдотического опыта работы как в больших корпорациях, так и в маленьких, которые работают с большими, я тут на Лехиной стороне полностью.
Митинги, как выглядит митинг с типичным продакт-менеджером от заказчика.
Вот эти митинги, которые самые у нас, во всяком случае, популярны, это не наши внутренние, мы вменяемые.
Мы можем себя ограничить и собираемся, когда есть проблема, когда есть что обсудить.
А вот эти регулярно, раз в неделю.
У нас начальница от заказчика собирает митинг, где с той стороны семь человек сидит, с нашей стороны четыре, причем два пришло только чтобы численный состав поддержать, а то как наша команда будет против их команды малым числом играть.
И это происходит, у них есть рамочки там полтора часа.
Ровно 90 минут от звонка до звонка есть тебе о чем говорить, нет тебе о чем говорить, они всегда найдут о чем поговорить.
Пользуясь этих митингов, я, собственно, для этих митингов кнопку «мьют» завел, поскольку невозможно ж сидеть, надо чем-то позаниматься еще в это время.
Время от времени возникает какой-то вопрос ко мне, на который я говорю, ну да, наверное, мы об этом подумаем, и дальше нажимаю кнопку «мьют».
И это происходит с одним заказчиком каждые две недели, с другим каждую неделю.
А третий, вот третий, вот квинтэссенция митингов.
У нас есть заказчик, у которого три пользователя в системе.
Три.
Раз, два, три.
На трех пальцах.
Вы не догадаетесь, какой митинг они попросили проводить еженедельно.
Митинг, на котором мы бы им рассказывали про их пользователей, которые они же завели в нашей системе, какими пермишенами эти пользователи обладают, почему и зачем.
Каждую неделю они хотят это делать, при том, что они не меняют этих пользователей никогда вообще.
Но вот хотят каждую неделю об этом поговорить.
Ну, всего полчаса.
Вы бы не думали.
Всё, получится.
Можно теперь я?
Смотрите, я, во-первых, хотела сказать... Я, слушай, молчала целых пять минут.
Да, во-первых, хотела сказать, что Лёша очень классно просто описал эту статью.
Мне кажется, вот просто её не читали, а действительно там вот всё так и есть, что как бы одно, другое, и потом хоп, митинги нужны.
Дальше что я хотела сказать?
Мне кажется, вот прям самое главное.
Есть люди, профессия которых,
подразумевает, что митинги — это прям реальная работа.
Это всякие, там, product, там, technical, program manager, the manager.
То есть вот у них, да, митинги — это работа.
И это так и должно быть.
А вот есть люди, у которых митинги — это не работа.
То есть у них есть продукт, который надо деливерить, и это не поговорить, ну то есть это что-то сделать.
Митинги могут быть использованы как какая-то помощь в том, чтобы это сделать, а могут просто тратить время и мешать это самое сделать.
Но просто, мне кажется, конфликт тут возникает, когда у одних это работа, а у других нет.
И получается, что те, у кого это работа по их должностным инструкциям, стараются побольше их сделать, потому что нужно побольше работать.
А те, у кого это не работа, они пытаются как-то сбалансировать это время, чтобы хватало времени, чтобы работать.
Мне кажется, в этом весь конфликт.
Тебе, кстати, Ксюша, авторка отвечает, что по поводу того, что митинги, что тебе надо иногда сконцентрироваться.
Она говорит, что это всё равно не противопоставление.
То есть мы занимаемся интеллектуальным трудом.
И задача митингов это, чтобы ты не концентрировалась на фигне.
То есть ты чтобы делала то, что действительно нужно бизнесу и пользователям.
И что она там даже переводит пример, что очень часто вроде, ну типа все молодцы, все классно работают, а на выходе получается ерунда.
Потому что, типа, ну, не знаю, никто-то не узнал, там, как этим будут пользоваться, да, например, пользователи, и там не провёл митинг, не обсудил это, видимо, и вдруг, бац, построили не ту систему.
Так нет, бывает такое, а бывает, на мой взгляд, наоборот.
То есть мне кажется, все сидели на митингах, когда пять минут, как бы, реальной работы, например, там, посмотреть данные или посмотреть, как эта система на самом деле, как код там написан и как там работает.
Люди могут полчаса обсуждать, как эту проблему обойти, например, а потом смотришь, да нет там никакой проблемы.
Просто раньше, например, была одна старая версия iOS.
То есть все мы были на митингах, когда 5 минут реальной работы одного человека сэкономило бы полчаса 10 человек время.
А бывает наоборот, что-то технически делается, а надо было обсудить.
Но мне кажется, как бы не факт, что если бы собрали митинг, то все бы вдруг обсудили именно этот момент.
То есть, мне кажется, есть, конечно, упущенные возможности, и поэтому нужно как бы именно как-то пытаться понять и, наверное, строить какие-то отношения.
То есть как раз, по-моему, ты, Лёша, сказал, что когда, допустим, не знаю, вот сейчас есть там, не знаю, вот мы с коллегой иногда,
Он там подходит ко мне и что-то просто рассказывает.
Я такая, а, да, вот так.
И дальше и без всякого митинга.
Я пишу там сообщение одному человеку, другому, и хоп, мы решаем эту проблему, экономим, например, я не знаю, две недели чьего-то времени.
То есть ты считаешь, что вы это все дело обсудили на кофе-поинте, вот коллега подошел и что-то, так сказать, обсудил?
Или же ты сейчас так подставилась?
И это был не митинг, потому что вы не сидели грустно с открытыми ноутбуками полтора часа в закрытой комнате.
Не-не, я имею в виду, что, вот смотри, если бы, допустим, мы собрали митинг, как эффективно тратить время на этом проекте, возможно, это бы даже не всплыло.
А когда ко мне просто человек по дороге за кофе сказал, что этот проект какой-то странный, надо ли его делать,
Типа я там дивку видел.
И когда, ну, просто... Давайте так.
То есть вот на кофе-поинте это не митинг?
Это не митинг, который кто-то... Нет, вот давай поговорим.
Мне вот кажется, что это... Ну вот кто бы назвал это митингом?
Я когда, например, не знаю, прихожу с работы и вечером рассказываю ребенку, там, митинги у меня были, вот я не назову это митингом.
Когда мы просто с коллегой по дороге за кофе, он мне пожаловался на то, что... Поехали с другой стороны.
Что же ты тогда назовешь митингом?
Давай Грей со стороны, которая нам интуитивна, с Ксюшей понятно.
На секунду только Грей.
Я реально думал, вот как ты упустил такую возможность?
Ксюша так подставилась.
Это же прям просится.
А вот была бы ты, Ксюша, не в офисе, а работала бы удаленно.
И ничего бы этого не было.
Ты же видишь, что в данном случае тут и на кофе-поинте не считается митингом.
Это просто сконденсировалось из-за облачности, какая-то полезная функция от того, что человек встоит у другого человека.
А так вообще не надо было бы с ним встречаться.
Митингом игры не является любое общение.
Ты назовешь митингом мое общение в чате с коллегой?
Это митинг?
с твоей терминологией.
Если да, нам надо менять общую терминологию, вводить.
На мой взгляд, это не митинг ни разу.
А когда я с двумя или с тремя в чатике общаюсь, это митинг или нет?
Или у тебя митинг только то, что голосом?
Ты понимаешь, Грей, в эту игру могут двое играть.
Ты думаешь, ты Ксюшу поставил в неудобное положение, вот я тебя в его же ставлю обратно.
Ничего ты меня не ставишь, потому что я, в принципе, не понимаю, что вы подразумеваете под митингом, потому что, судя по всему, для вас митинг — это когда скучные менеджеры.
А если это встреча разработчиков и тем более созвон разработчиков на 15 минут перед началом работы, то это не митинг ни разу, потому что полезно.
Митинг это когда нерелевантные люди есть.
Если, например, нам надо, чтобы решить проблему, собраться втроем, в пятером, вообще без проблем.
То есть, если у тебя в митинге 40 релевантных человек, это не митинг, потому что 40 релевантных человек... Невероятно редко есть митинги, на которых есть 40 релевантных человек.
Это исключительно редкие митинги, это типа... Презентация планов на ближайший квартал со всей командой.
Вот это исключительный пример.
Это как раз исключительный случай, да.
В смысле, исключительный случай, он повторяется каждый квартал, как следует.
Раз в три месяца, да, окей.
Но я к тому, что тебе не нужен такой митинг раз в неделю.
Очень часто митинги, это когда мы их делаем, потому что мы их делаем.
И туда собирается полкомпании, а по большому счету там надо два человека, чтобы собрались.
Нет, только потому что что-то делается часто неправильно, не означает, что вообще ничего... Я, на самом деле, могу повести противоположный пример.
Только про программирование.
Я много раз видел историю, когда за пять минут человек мог сделать то, что у настоящих разработчиков должно было занять две недели, и то желательно в пятом квартале 2011 года.
И это подтверждает какой поинт?
Это подтверждает тот поинт, что всегда есть возможность сэкономить время и сделать все правильно.
Ты понимаешь, Галей, тут палка о трех концах.
То есть, теоретически мы с тобой все согласны, что, наверное, бывают в идеальной вселенной, откуда чат GPT черпает свои темы, там бывают правильные митинги, о которых ты говоришь.
Правильный продакт-менеджер собирает правильную команду, рассказывает им о бизнесе чего-то такого, чего они не знали, и что-то такое, что им реально важно в их работе.
Потом они делятся между собой проблемами, которые для них всех важны, и расходятся, одухотворенные этим новым знанием.
Наверное, такое бывает в вселенной Чаджи-Пити.
В нашей вселенной митинги.
Те, на которые мы борчим, они другие.
И я бы определил вот этот митинг, который мы называем митингом, это практически уже нарицательное такое, митинг с большой буквы «М».
У него две характеристики должно быть.
Я не знаю, две сразу, скорее всего, две сразу.
Во-первых, это должен быть периодический митинг, то есть такой регулярный, который у вас в календаре записан.
И во-вторых, он должен организовываться либо продуктом, либо кем-то из менеджерского состава.
Вот если вот эти два условия совпали, то, скорее всего, это вот тот самый митинг, о котором мы тут все уже борчим.
Совершенно, конечно, бесполезный, потому что вообще нет смысла, но мы на него продолжаем приходить 15 лет уже.
Потому, что выбора нам не дают.
Как я не приду на митинг?
Никаких подкастов на эту тему у нас нет.
Ты описал наш подкаст.
Как я приду на митинг?
Раз в неделю и организован продакт-менеджером.
А кто?
Я продакт-менеджер?
Нет.
Ни разу я не продакт-менеджер.
Конечно ты.
А кто еще?
Я не понимаю.
Кто его вообще делает с самого начала?
Крыша иногда не приходит, а ты всегда тут.
Таким образом, подкаст является нашим митингом.
У нас запись будет, видишь, хотя бы.
Кто-то это слушает.
Подожди, я как раз хотела сказать, пошутить про то, что если главный продукт
Это то, что ты наговорил, то это тот митинг, на который надо приходить.
То есть, понимаешь, когда люди говорят, митинг – это работа, то есть вот тут, да, митинг – это работа.
Встреча – это и есть как бы результат, потому что он записывается.
А когда, ну, я говорю, что мне кажется, вот в этом и весь конфликт.
То есть у кого-то митинг – это работа, для кого-то вот они, ну, я не знаю, продукт.
Они хотят алаймента.
А иногда алаймент есть, а надо просто экзекьюшен сделать.
И когда вместо execution пытаются тебе впарить alignment, возникает как раз такое ощущение, что тебя что-то заставляют делать.
И поэтому люди приходят на эти митинги супер немотивированные, ничего не хотят.
Проблема немножко в другом.
Проблема в интровертности большинства разработчиков.
Они просто не понимают, что они на самом деле с компьютером тоже общаются, и это тоже в какой-то мере митинг.
Поэтому кажется, что зачем, мол, говорить, если можно написать, или если можно не говорить.
Грей, от того, что ты называешь митингом все, что тебе удобнее твои концепции, например, наш подкаст вдруг стал митингом.
Или работа программиста стала митингом.
Ты дал совершенно четкое определение, что такое митинг.
Конечно.
Взаимодействие с компьютером.
Это регулярно и организовывается продакт-менеджером.
Конечно.
Подкаст полностью этому соответствует.
Потому что уж продюсер подкаста явно является его продукт-менеджером.
Ну, это, во-первых, ерунда по целому ряду причин, и ты понимаешь, по каким причинам.
Мы говорим о программистской работе, а не о работе вообще.
Мы не говорим о работе, где аудиопродукт является продуктом.
Это просто смешная аналогия.
Я другое хотел сказать.
Я хотел сказать, что не знаю, как вас, а вот в финтеке... Финтек — это такая особая область, где есть финт и есть стек.
И мне кажется, это специфика нашей области, где на совещаниях по финтеку финн начинает рассказывать, как тек должен работать.
Вот это самое забавное, что я видел на митингах, когда собираются финн-специалисты, и они смотрят на систему, которой написали текст специалистов.
И пытаются донести.
И видят, что циферки не совпадают.
То есть, они с точки зрения Фина понимают, циферки — фигня полная.
Ну, не может быть.
Вот если рынок в эту сторону двигается, а сделали то-то, такой результат не может получиться.
И это прямо важные данные.
Если бы они на этом остановились, митинг бы закончился через три минуты.
Но нет.
После этого они решают, что они тэки, и начинают предлагать, как это починить.
И начинает придумывать, почему оно именно так, а не иначе.
А скорее всего, вы посчитали цену, вместо цены закрытия, взяли цену открытия.
И смотреть на это со стороны забавно.
А зачем ты на это со стороны смотришь?
Ты же участвуешь в этом?
Конечно.
Но сказать заказчику, что вы несете.
Это какой-то бред.
Это баг, который мы внесли 17 лет назад в систему.
И до сих пор никто на него не напал.
Поэтому никто не починил.
Но это не политически корректный ответ.
Почему?
Потому что так нельзя.
Потому что надо сказать, что после того, как они все свои пожелания выскажут и все свои, все, что у них есть, зальют, сказать, да, мы восприняли вашу информацию, мы над ней поработаем.
И после этого пойти за три минуты починить баг, который до этого обсуждали полтора часа.
Ну, смотри, во-первых, мне тоже приходилось участвовать в качестве вот такого финна, но не в финн, а в другой части, значит, и после того, как мне подробно объясняли, как вот работает система и как вот она должна работать и так далее, разработчики, ну, мне пришлось просто показать, что, ребята, вот вагоны так с пути на путь не ездят, они ездят иначе, поэтому ваша система должна это отражать.
Но ты полтора часа, обсуждая баг, занимался, вообще говоря, не разработческой работой.
Ты занимался кастомер-саппортом, точнее, аккаунт-саппортом.
То есть это такая полупродажная деятельность.
Я этим не занимался.
Это процесс.
Соблюсти политест.
Потому, что если бы ты хотел... Точнее, если бы у этого историча была задача найти какую-то... Вытащить полезную штуку и починить, то вы бы действительно, честно бы сказали... Нет, ребята, все нормально.
Окей.
Не рассказывайте нам, как это починить.
Но понимаешь, тут же конфликт есть с точки зрения организатора митинга, а именно заказчика.
Они ведь считают, что делом занимаются.
Естественно, они вам сказали про баг.
Ну, когда они сказали про баг, на этом дело их закончилось.
При этом, это ведь тоже поразительно, про баг не надо говорить на митинге.
Про баг надо тикеты писать, или имейлы, или с кастомер-саппортом общаться.
Их не надо накапливать.
И по этому поводу митинга скажи, как надо баги писать.
Вот-вот, будет нам еще один митинг.
Ладно, мы на митингах засиделись.
По-моему, у всех программистов отношение к митингам... Исключительно потому, что интроверты.
Исключительно потому, что... Ну, потому что сложно вот это вот разговаривать.
И вот как показывает твой же собственный пример с Винтеком... Мы и не разговариваем.
Мы же не разговариваем.
Понятно.
Но вы слушаете.
Но как показывает твой же собственный пример с Винтеком, вы почему-то в митинги вкладываете не тот смысл.
То есть, вы хотите, чтобы сразу все быстро сказать.
Но при этом вы понимаете, что надо полтора часа посидеть.
Полтора часа сидите, вы занимаетесь поддержкой пользователя.
Но это часть продажи и аккаунтинга.
Можно вопрос?
Вот ты говоришь, типа, это потому что интроверты.
Ну, допустим, даже это правда.
Вот интровертам это даётся гораздо сложнее.
Ну так зачем это?
Ну вот интроверты, давай мы будем понимать, что вот индустрия такая, немного интровертов.
Давайте митинги минимизировать.
Почему, как ты думаешь, это не расходит?
Хотя эта девушка как раз утверждает, что есть такая культура антимитингов, и что типа каждый сохранённый митинг у кого-то там у ангела крылья вырастут.
Я, кстати, этого не видела, но теперь я знаю.
И как бы, ну, то есть вот
Ну да, интроверты, и что, это проблема?
Вы хотите об этом поговорить?
Ну, проблема, наверное.
Вам это проблема.
Причём вы её не пытаетесь решить конструктивно, вы встаёте в гордую позу, как нас, великих программистов, заставляют разговаривать с разными клиентами.
Я думаю, Путин тоже максимально старается отменить митинги, которые нельзя, а которые, да, ты говоришь, когда там есть конкретно там связано с продажами или ещё с чем-то, да, там, ну, страдаешь, ну, не только страдаешь, занимаешься своими делами во время этих митингов.
Просто понимаю, что не очень эффективно.
Могло бы быть поэффективнее.
А есть еще какой-то ультимативный такой митинг.
Я пару раз сталкивался.
Что-то американцы такое любят делать.
Когда, например, надо что-то поменять в системе.
Порт открыть в Firewall.
И вот собирается 15 человек на звонок, и один сидит, делает, остальные смотрят.
Или что-то обсуждают параллельно.
Это очень популярно, когда... Опять же, в финтеке, когда последствия ошибки высоки, собирается куча людей и слушают, как я на клавиатуре чего-то делаю.
Это удивительный совершенно факт.
Сидят терпеливо и слушают.
Это такой митинг.
Но может и моя клавиатура нравится.
Черт их знает.
Давай пойдем… Ну, кстати, как выяснилось, чатик нравится.
Ну, может, я и виноват таким образом, если идти по Греевской специальной логике.
Что вы думаете по поводу YouTube, который опять решился взяться за подкасты?
Ну, я имею ввиду... Он уже брался?
Он уже брался?
YouTube как Google или Google как YouTube опять решился взяться за подкасты.
Это будет третий или четвертый подход.
Минимум третий подход Google к подкастам.
Ну, TikTok они уже победили, теперь можно и этот, и подкасты.
И за Spotify взяться, которые тоже от подкастов отказываются.
Шорты же они сделали, вот эти свои там.
Ну, кстати, шорты довольно неплохо летят.
Мне тоже кажется, ты так с таким этим... У них же статистики покровительные.
Нет, конечно, если вам интересно смотреть контент с TikTok полугодовой давности, то они отлично летят, да.
Да почему?
У них же много своих блогеров, которые только на YouTube.
Извините, можно я заберу обратно слова про интровертов?
Возвращаясь к Гуглу, у Гугла, мы помним, был сначала Гугл Мьюзик, в котором когда-то завезли подкаст, и можно было там зарегистрировать RSS-фит, и оно работало примерно как в Apple.
То есть, сдаешь им фит, у них там свой был каталог, и все как-то работало само.
Потом они этот продукт грохнули и сделали Google подкаст, да, называется?
Да.
Который работает по-гугловски, то есть магически.
Оно само знает, где находить подкасты, ничего сометить не надо.
Это огромный черный ящик, который некоторые подкасты берет, некоторые подкасты не берет.
У нас есть тики.
А некоторым говорит, что ты неправильно ей дал.
то сказать, РСС-поток.
Я лучше знаю, какой РСС-поток.
Ты там ему даже не даешь, в этом же весь цимис.
Там нет такого места, он сам тебя находит, он сам делает эсказы.
Нет, там было какое-то такое место, но потом мне пришло сообщение, что типа мы открыли другое место.
Там было место такое, которое ты можешь погуглить, находишь типа внутреннюю какую-то страничку жутковатого вида, как мой китаец писал, где можно URL внести, и типа они его примут во внимание.
Это никогда не работало.
У нас есть, на практике я имею в виду, у нас до сих пор есть баг, по-моему, про этот подкаст, который у некоторых в Гугле показывается, у некоторых не показывается.
И я реально в Гугле нашел живых людей, с кем поговорить по этому поводу.
После пару месяцев, даже месяца три мы этим занимались, мы все сдались.
И оказывается, хорошо, что сдались, поскольку и это закрывается.
А вот теперь будут в YouTube подкасты.
То бишь, в YouTube... В смысле, как в YouTube, YouTube Music, я так понимаю, правильно?
Они будут на уровне музыки?
Ну, да.
Да.
Это будет доступно в YouTube Music, но при этом, в отличие от всего, так сказать, предыдущих попыток, у авторов подкастов появится возможность этим всем управлять через стандартную YouTube студию.
YouTube Studio это довольно такая хорошая, кстати говоря, хорошая интерфейс для автора, с хорошей статистикой, с большим количеством, так сказать, возможностей.
И там вот появятся тап-подкасты, и это прямо должно быть, в принципе, интересно.
То есть они будут не просто как Google-подкасты, которые были как Apple, то есть агрегатор фидов.
Они будут как YouTube, правильно?
Туда будешь заливать свои файлики.
Они будут как Anchor или... Ну да, YouTube будет как YouTube.
Вот.
Или как anchor.fm, куда ты просто заливаешь файл и используешь его как хостинг для подкастов.
Прикольно.
Когда нам пишут, что YouTube... Я уже не раз читал, что YouTube не проигрывает звук в фоне.
Это для бесплатных клиентов он так не делает?
Или звук умеет проигрывать?
Слушай, он у меня... Даже сам YouTube проигрывает, не YouTube Music.
Даже сам YouTube играет ролики, так сказать, в выключенном состоянии.
Да, но правда у меня премиум, наверное.
В премиуме, говорят, это работает у всех.
Вопрос, а не в премиуме?
Вот эти подкасты и музыка, оно не играет, когда закрыто?
Ну, там же, по идее, у тебя в любом случае будет RSS.
Ну...
Не факт.
Как бы, по идее, но не факт.
Как вы мне доказывали, что даже у видео есть РСС, значит, наверное, и у этого точно будет РСС.
В видео есть РСС.
Для умных попробуй, найди этот РСС, если у тебя нет высокого образования.
И для платных только фоне нам подсказывают.
А в Гугле с Радио Ти все хорошо.
Это тебе, Александр, все хорошо.
Мне до сих пор приходят сообщения, что вдруг исчезло... То архивы исчезают, то появляются.
То основное исчезает, то появляется.
При этом мы не делаем вообще ничего.
Оно живет само своей жизнью.
Ну, на самом деле, мне интересна еще одна, так сказать, сторона этого замечательной вещи.
А это именно потому, что вот в YouTube, помимо того, что ты можешь загрузить ролик и всем его показывать, он еще и сам его показывает.
То есть, есть механизм дескавы.
И очень интересно, он будет работать для YouTube Music.
То есть, для подкастов YouTube Music.
Но если он для Music работает, музыка же тоже показывает.
Вы хотите похожее на то, что вы слушали, или собранные плейлисты для вас?
Это было бы интересно.
Потому что по сравнению с распространением подкастов от себя, как бы через RSS,
то это, конечно, интереснее.
Но потребители-то все равно подкасты потребляют через какие-то каталоги подкастов, а именно Apple-овский каталог.
А там тоже показывают, ну, более или менее как может.
Не так, конечно, хорошо, как YouTube, но похожи в вашу тему и все прочее.
Если ты на один подписался, тебе... Ты просто давно не пользовался их стандартным клиентом, который чудовищный.
Нет, я все время пользуюсь их стандартным клиентом, и именно поэтому я не надеюсь на их дисковые.
Да, Discovery, конечно, в YouTube было бы круто.
Хотя в последнее время YouTube мне начал такую дичь показывать.
Он показывает мне какой-то мотоциклетный канал.
Вот я смотрю мотоциклетный канал.
А почему ты его не смотришь?
Ты же на мотоциклах катаешься.
Я смотрю мотоциклетный канал.
А у него там есть такая вкладочка.
Я на Apple TV это смотрю.
Возможно, это Apple TV поломал.
Эту программу Apple поломал.
Зрители этого канала также смотрят вот те каналы.
Знаете, у них такое есть.
И это абсолютная дичь, которую они там дают.
То есть, ну, просто дичь.
То, что там собрано, оно к этому каналу и к зрителям этого канала никогда раньше не относилось.
Раньше, если я смотрел мотоциклетный блог, зрители этого канала смотрят, ну, примерно про мотоциклы и, может, про пистолеты, поскольку эта аудитория пересекается.
А теперь он собирает все мои подписки и все мои интересы и пытается убедить, что зрители вот это тоже смотрят.
А почему ты не думал, что они, правда, это смотрят?
Вдруг начали смотреть после очередного обновления.
Может быть, из этого смотрели.
Но если ты это смотришь... Но ты понимаешь, вот сомнительно, что в выборке мотоциклетного канала про рассматривание каких-нибудь аварий...
У всех зрителей такие же интересы, как у меня.
То есть, все они смотрят и про часы механические, и про пистолеты.
Про пистолеты, возможно, раньше немножко было корреляции.
И про подкасты.
И вот это все, это зрители вот этого канала смотрят вот это все, что я смотрю.
Ты просто понял, что ты такой же, как остальные, и тебе это не нравится.
Не-не, я понял, что они неправильную рекомендацию нам строят.
Да-да-да.
Там про осмотр микрофонов.
Ну кто из мотоциклистов интересуется микрофонами?
Неужели вот такое статистически?
Извини, извини, сайди ведущих нашего подкаста 100% мотоциклистов интересуются микрофонами.
Да, и даже некоторая часть часами интересуется.
И 100% интересуются часами.
И что эти люди, не забывая, например, у них есть блог на YouTube, ну, канал на YouTube, значит, они могут интересоваться микрофонами хотя бы просто, чтобы, например, писать звук для своего канала на YouTube.
Ну, те, кто интересуются.
Не, ну, если не измываться над здравым смыслом, они наверняка собирают вот эту новую рекомендацию, исходя не только из того, что люди смотрят, но исходя из того, что я бы мог... мне бы показалось интересным из того, что люди смотрят.
Это новое.
Такого adjustment раньше не было.
Раньше, если я смотрел на мотоциклетного, то я смотрел, действительно, что другие люди, которые на него подписаны, смотрят.
И находил таким образом новые для себя интересы.
Теперь оно сильно под мои интересы заточено, мне это не нравится.
Нет, подожди.
Я думаю, что просто тебе можно показать в этом блоке условно 5 рекомендаций.
И, естественно, из возможных 50 она выбирает то, что, скорее всего, тебе понравится.
Ну, да.
Я понимаю эту логику, но мне она кажется неправильной.
Я не этого здесь ожидаю.
Ладно, возвращаемся к подкастам.
Мы рады, что у Ютьюба будет платформа, еще одна для подкастов.
Это будет лучше, чем все, что было до этого.
Если оно будет в таком духе, то есть, если оно будет связан, тем более, что, как мы видим, за последние 10 лет Ютьюб прямо стал нормальным, хорошим, так сказать, движком, удобным и так далее.
За что спасибо уходящий оттуда Сьюзан.
Молодец, Физрун.
Добавится туда, видимо, и статистика, и вот это все, что у них есть вообще для обычного Ютьюба, да.
Это будет прикольно, хотя размывание, так сказать, источников раздачи, оно меня лично немножко напрягает.
А вы думаете, это типа будет какой-то серьезный урон для того же, например, Spotify?
Потому что я, кстати, нанес урон Spotify, представьте, я ушел из Spotify.
Всё, пришёл на Apple Music, поставил.
Ну смотри, Судачурон, дело в том, что Spotify не является платформой.
У них же такой big deal, это именно были подкасты, они с такой помпой их запускали в своё время.
Не, ну подожди.
У Spotify... Ну, во-первых, есть вот Anchor FM.
Они его купили, и они его используют как площадку для хостинга подкастов.
Это да.
Если люди уйдут с Anchor FM на YouTube, ну, какая-то потеря будет, хотя Anchor бесплатно.
А что касается бизнеса Spotify на подкастах, там все как-то не то чтобы очень богато.
Но они продолжают у него вкладываться, а ниже вкладываются в него в том числе с точки зрения эксклюзивов.
Ну да, для них это контент, для которого люди к ним придут.
Но надо сказать, что они, похоже, в этой идее разочаровались.
У нас была то ли в этом подкасте такая тема, то ли в прошлом.
То ли в прошлом, то ли в позапрошлом.
Как-то сигнальчики посылают, чтобы... Ну, они сокращаются, потому что они в прошлом и в позапрошлом году накупили какое-то количество, вкладываясь в подкасты... Какое-то количество роганов накупили.
Они, мало того, что они сделали вот эти контракты с Роганом, с другими товарищами, они еще накупили студии, которые делали подкасты.
И какое-то количество этих подкастов сейчас закрылось.
Ну, а, соответственно, людей они сокращают.
И плюс у них, по-моему, по состоянию начала зимы,
Было то ли 3, то ли 5 студий своих, плюс купленных, которые занимались производством подкастов, production такой полноценный.
И вот они потихонечку это дело тоже оптимизируют.
По каким-то своим причинам.
У меня последние 9,5 минут возникло ощущение, что Ксюша решила, что это митинг.
И нажала Mute.
И кодит.
И занимаюсь делами.
Нажала мьют и кодит, да.
Нет, про подкасты интересно, что ни у кого же не получилось много денег на них заработать.
Вот прям пока никак.
На всяких других штуках получается, а тут как-то не очень.
Хотя есть ведь хорошие.
Сразу видно профессионала, да?
То есть смотри, явно ты нифига не слушала, оно тут же включилось, предложила хорошую тему, как это развить.
То есть всё в контексте, всё правильно.
Вообще вот это прям воспитывается, да, такой навык?
Я тоже за собой замечу.
Правда, на самом деле есть примеры успешных финансовых подкастов.
Тот же Роган.
Вот есть, да, я и говорю.
До прихода на Spotify он тоже был успешен.
Кто еще?
Ну, вот наши с Гришей любимые, значит, Пивот и прочие.
Они тоже вполне успешны.
Ну, вся вот воксовская... Ксюша так говорит о подкастах как явлении.
И если кто сможет на этом заработать, то это YouTube.
YouTube умеет зарабатывать с идиотских видео.
А уж с подкастов, я думаю, они смогут тоже.
А как рекламу?
Рекламу, что ли, будут крутить?
Ну, да.
В бесплатных аккаунтах будут крутить рекламу.
В платных аккаунтах за деньги.
Так все и будет.
Ну, кстати, это была бы неплохая штука в смысле монетизации.
Мы бы могли, на самом деле, включить камеры еще два года назад и все это время монетизироваться на свои места и моменты, но ладно.
Ну, это скучно, уныло и невесело.
Слушай, а вот ты думаешь, мы прям много денег бы зарабатывали?
Я имею в виду… Не в смысле… Ну, точно больше, чем не заработали.
Нет, точно больше, чем ноль.
Я просто имею в виду, что мне кажется, все равно бы наши слушатели слушали в нормальных местах.
Но кто пойдет в YouTube слушать?
Давайте проголосуем, кто бы слушал или смотрел это в YouTube.
Мне просто интересно.
Там мы ведь проводили эксперимент.
Сколько там?
1200 аж просмотров было, Грей, да?
Или 1300?
Что-то вот какое-то смешное количество.
То есть мне кажется, это даже не монетизируется.
Там же не от нуля просмотров монетизация, а типа от 10 тысяч.
Не, подождите.
Вот тот выпуск, который у нас был там в течение многих лет.
Давайте посмотрим, сколько сейчас его посмотрели?
А я скажу 14 тысяч просмотров.
14 тысяч просмотров!
Мне кажется, монетизация от скольки у них начинается?
От 10 тысяч?
Вот бы накапало тебе центы какие-нибудь.
А сколько порядок скачивания?
Одну секундочку, вы не разгоняйтесь.
Значит, да, это вот тот стрим, который шел 3 часа.
Сейчас посмотрим.
Помимо просмотра на самом стриме, у него было еще 12 тысяч просмотров потом.
В чате было 783 сообщения.
Кстати говоря, в пике его смотрело 530 человек.
Я думаю, что, в принципе, на тот момент было более-менее соответствовало нынешней, например, статистике.
Да ни разу.
Ты возьми любой наш выпуск, который столько лет пролежал, и посчитай на... Это даже не... Подожди, подожди.
А он где пролежал?
Правда же, что все наши выпуски пролежали в одном... Ну, то есть, они все скачаны и так далее.
На этот выпуск попали только те люди, которые либо видели его в тот момент, когда его смотрели,
Либо потом, например, спрашивали в чатике, а там был какой-то видеовыпуск, дайте ссылку.
Конечно.
И от этого выпуска, поскольку он был единственный, первый и вообще особенный, наоборот, цифры должны зашкаливать вверх, а не вниз.
Это палка трех концов.
Я просто абсолютно уверен, это никому не надо.
И я пробовал делать подкасты, выкладывать на YouTube видео-аудио.
И мы с вами пробовали видео-видео.
Никому это не надо.
Ну, никому.
То есть, исчезающим малому проценту.
Если нам это надо для рекламы, ну, возможно.
Это какой-то довод.
Хотя мне тоже не кажется этот канал монетизации чем-то реалистичным.
Ксения, я не зря вас, уважаемая, открыл палочкой.
Пришло время от тебя с митинга действительно прийти из своего финна в наш терк.
Да, и бьюсить активнее.
И да, и выбрать очередную тему.
Так, мне уже скоро уходить, поэтому надо какую-нибудь классную тему выбрать.
Так, что я сегодня еще читала?
Ох, ну что, будем говорить про... О, кстати, давайте вот про это, я это читала.
Тесты только для миллионеров.
Мне кажется, ум потом тут... Ну давай я начну.
Мне кажется, эта тема, на самом деле, немножко с митингами перекликается.
Потому что там про что?
О, кстати, у нас же там была классная тема.
Куда вы ее зарыли?
Про стабилити и реалабилити-то.
Она еще клевее.
Уже эту выбрали.
Куда вы её зарыли?
Давай, тут три отзыва.
Ты уже выбрала эту.
Ну ладно, ладно.
Я тут уже руки потираю, Ксюша.
Да, я так и поняла.
Ладно, хорошо.
Ладно, про тему протеста.
То есть там чуваки говорят, что вот, если вы стартап, то вам надо много-много сделать разных версий одного и того же.
Там Angry Birds, я не знаю, сколько у них там написано было версий, там 50.
И пока все эти версии делаете, тесты вам не нужны.
А если вы их пишете, то тесты нужны только многомиллионным компаниям или миллионерам.
И мне кажется, что тут совершенно, как обычно, все перемешано.
Как в Stability и Realability.
То есть идея-то какая?
Есть у тебя какая-то бизнес-необходимость.
Например, я не знаю, если ты стартап, и там у тебя должна быть, ты не Angry Birds, а у тебя там какой-нибудь стартап финтеки,
и у тебя там есть какие-то места, где там какое-то очень там адские стейт-машины, то блин, нужны тесты.
Это потому что в этом смысл твоего продукта.
Не будет у тебя тесты, там может быть какие-то неожиданные сайд-эффекты и будут проблемы.
Это, например, один вариант.
Другой вариант, да, ты клепаешь игры, и там, ну, с играми, опять же, там, у движка, у стоит машины можно сделать тесты, у UI, ну, нет эффективного пока способа сделать там тесты для UI, там, скриншот теста не очень флэкки.
То есть, идея какая?
У тебя есть продукт.
Нужно понять, какой у тебя продукт, и оттуда уже смотреть.
Тесты тебе надо писать, тесты тебе не надо писать.
А не пытаться найти какое-то, не знаю, чёткое правило.
Всегда тесты или никогда тесты.
И быть довольным, что ты, не знаю, решил, нашёл какое-то золотое правило, и вот сейчас ты его заиспользуешь, и всё будет хорошо.
Не, у него какая-то странная ассоциация, что написание тестов тебя лишает денег.
А вот если ты не будешь писать тестов, то сразу деньги посыплются на тебя пачками.
Грей, который вышел до этого, он же тебе говорил, один программист за 5 минут может, а второй будет как дебили на тесто писать.
А еще знаете, что бесит, что мешает делать нормальный продукт?
Вообще новые строки.
Перенос строки прям раздражает.
Лучше его не вставлять и писать все в одну.
И будет гораздо удобнее, можно больше денег заработать.
Меня больше всего раздражает не то, Леха, а то, что программу еще отлаживать надо.
Прикинь, написал программу и выкатил в продакшн, еще и сэкономили целый этап.
Да, а лидеры потом послушают.
Не, они там говорят, что ну вы можете немножко потестить свой продукт, ну чуть-чуть.
Кстати, интересно, Ксюша, и у него это скользнуло, и ты сейчас тоже это сказала, что потестить продукт.
Тесты – это вообще не протестирование.
В смысле, у него, кстати, я просто про… Ну, ты ее процитировала, да.
Но тесты – это вообще не про баги, не про тестирование.
То есть, тесты – это совершенно, скорее, перпендикулярно тестированию и багам.
То есть, наличие тестов не значит отсутствие багов и вообще ничего не значит.
Тесты, я говорю, это спецификации больше.
Это не тесты.
Их неправильно называть тестами.
Наша вся индустрия нам врет.
То, что мы пишем, это не юнит-тесты.
Это спецификации.
Они могут тоже врать и содержать баги.
Они, конечно, могут и врать, и содержать баги.
Но в какой-то момент тесты все-таки становятся тестами.
В тот момент, когда ты, например, делаешь что-то или иное рефакторинг, и одна из целей вот этой всего, что ты не называешь тестами, это убедиться, что все еще работает так же.
Спецификации актуальны, да-да-да.
Можно их и не тестами называть, но, по сути, ты тестируешь то, чтобы поведение не поменялось.
Я к тому, что, мне кажется, я это пытался сказать, что, типа,
Такая логическая ловушка, что люди это путают потом с тестированием.
И популярный вопрос, типа, вот вы пишете тесты, а баги все равно у вас есть.
Типа, ну да, но тесты даже вообще не про баги, правильно?
Ну окей, регрессионные, наверное, не могут поймать какие-то, да.
А про баги в бизнес-логике, как они поймают?
Если я такой тест написал, он у меня под неправильный бизнес-логикой, он у меня пройдет.
Ну, интеграционный тест.
Ты просто имеешь в виду, что юнит-тесты — это такие специфические тесты, которые проверяют... Нет, в целом, что баг у тебя, это может быть несоответствие поведения системы желаемого, правильно?
То есть, например, ты мне поставила задачу, напиши мне функцию, которая вычисляет 2 плюс 2 равно 5.
Ты прямо такую спеку мне сказала.
Вот надо так, чтобы работало.
Я написал, функция 2 плюс 2 is equal to 5.
Все прошло, тесты прошли.
Я всегда же говорила, что гоняться за кавереджем — это полная ерунда, потому что 100% кавереджа — это просто вот эти тесты, что они проверяют.
Это не кавередж проблемы, это кавередж текущего решения и насколько мы считаем, что это соответствует нашей спецификации, а не насколько нет багов или насколько мы покрыли саму проблему.
Вот тебе надо какую-то проблему решить, там может быть очень далеко твое решение.
Я с тобой согласна.
Но корреляция есть, Ксюша.
И не в юни-тестах, а в интеграционных или регрессионных.
Вот юни-тесты как раз, в смысле интеграционные тесты, как раз с точки зрения coverage это полная фигня.
Вот, я согласна.
А вот с точки зрения юнит тестов, coverage намекает на то, что какие-то ветки у тебя не исследованы.
Другой вопрос, надо ли тебе эти ветки?
Да, надо ли.
Надо ли тебе мучиться, чтобы эмулировать тайм-аут, чтобы увидеть, как очевидная обработка тайм-аута произойдет.
Диминишн ретернс.
Там есть всегда вопрос, где остановиться.
Мне кажется, что если мы говорим про какую-то эффективность, то там скорее всего диминишн ретернс наступает не во время 100%, а сильно раньше.
И опять же, мне кажется, есть места, которые должны быть покрыты тестами.
И, я не знаю, любой программист это видит.
А есть места, ну я понимаю, что у вас Backend, и там скорее всего гораздо больше таких мест, но вот если мы говорим про мобильные приложения, есть места, где тесты будут просто очень сильно мешать твоему девелоперу Velocity.
Тебе придется больше работать над тестами, чем на самой, ну то есть все, что связано с UI, это достаточно сложно.
И поэтому нужно относиться к этому адекватно.
Я тут не раз говорил, что моя основная претензия к тестам даже не в том, что, допустим, из моего опыта, кавериджа больше 70% надо специально добиваться.
То есть, тебе не кажется, что это надо, но если вдруг зачем-то надо, то вот это надо специально усилие производить.
Ну, то бишь, хэппи-путь и такой сложный не хэппи-путь, он в 70%, который мне хотелось бы потестировать.
А всякая ерунда, файлик не открылся, еще чего-то, все эти разные ошибочные ситуации, ну, заколебаешься их тестировать.
Но для меня даже не в этом проблема.
Для меня проблема с вашими тестами в другом.
В том, что они ведь заставляют, вот такие, как Леха, любители тестов, как методологии программирования, заставляют менять, ухудшать архитектуру для того, чтобы она была более тестируемой.
Только если ты гонишься за кавериджем.
Если ты гонишься даже не за кавер, а гонишься иногда за базовым тестабилити, иногда архитектура… Например, я приводил пример.
Относительно сложная функция, которая контекстуально должна быть такой относительно сложной.
Ее фига тестируешь, пока ты не разобьешь на ряд функций попроще.
Ну, интеграционно-то ты все равно можешь ее протестировать.
Типа Input-Output.
Да, там, скорее всего, будут не очень такие красивые читабельные тесты, но технически ты сможешь так сделать.
Да, но я плохо отношусь к интеграционным тестам.
Мне они, кажется, с одной стороны, тратой времени, с другой стороны, ложной уверенности из-за того, что высокое покрытие.
Мне кажется, интеграционные тесты, они... Ну, они точно тебя заставляют модулярность вводить, если я с тобой согласен.
До модулярности я бы даже не спорил, но они иногда лишние уровни абстракции тебе заставляют вводить.
Тот, который бы ты не ввел в том концепте, который у тебя в голове, который у меня в голове, я бы не делал бы здесь вот этот следующий уровень модулярности.
Я, кстати, очень часто себя спрашиваю, когда пишу тесты, например, когда, знаешь, прям просится там какая-то абстракция, я прям очень строго себя спрашиваю, а не пишу ли я абстракцию чисто для теста.
Иногда, ну, окей, так бывает, да, то есть бывает, она, скажем так, безопасная абстракция, которая ничего хуже особо не делает, ну, можно ее добавить, пусть даже там и для тестов.
Но если, например, это как-то, знаешь, прям странно на тебя, например, меняет код, и мне прям это не нравится, я понимаю, что это сделано только для тестов, то я скорее постараюсь написать какой-то интеграционный тест, пусть там не идеальный, да, но не менять архитектуру.
Ну, не всегда возможно такое, я согласен.
Иногда прям упираешься.
Ну, в самом таком примитивном примере, представьте себе примитивный пример.
У тебя есть чистый и честный юнит, который в некоторых функциональности завязан со временем.
Завязан с time now.
Это ведь ад тестировать, ты же понимаешь.
Да, это хороший пример того, что, типа, да, так бы ты не стал это делать, но тут приходится какой-то клок туда передавать.
Приходится какой-то интерфейс передавать или функцию, которая... Это пахнет, правильно?
Но без этого ты ее не протестируешь.
Это не очень... Это вот хороший пример того, как, типа, по-другому никак.
И так плохо, но и по-другому никак.
Да, здесь я согласен.
Так передают, просто страдают, грустят.
Мне вообще это не нравится, когда надо ради тестов что-то делать.
Мне кажется, что тогда не надо тестовать.
Да, прости, Ксюша, я сейчас вот думаю, а почему странно, что Go так не сделал?
Почему нету там точка t, точка, знаешь, wavetime, что-нибудь такое, или t.time, чтобы он подменял now?
Это было бы круто.
Может им закинуть предложение?
Где-то Reflection, чтобы тебя умел результату функций подставлять.
Ну это макет, макет-то как это будет уже?
Так нет, что, они же внутри же могут поменять реализацию функции now, правильно?
То есть ты же можешь делать, например, t.env, и тогда у тебя это будет внутри environment, а только для этого теста.
Почему ты не можешь делать t.time и с таким временем, например, работать в тесте?
Ну подскажи, подскажи.
Надо закинуть.
Именно в t фиксировать время, конечно, было бы полезно.
Ну, подожди, а что они именно подменят?
Они подменят поведение time now функций таким образом?
Глобально?
Нет, внутри теста.
Ну, а если тесты параллельно бегут?
Ну, они же, как я говорю, с Энвом, они как-то разбираются, могут это понять.
Может, они могут и это сделать.
Черт его знает.
Я не знаю, как это сделать правильно, без изменения глобального состояния, но было бы круто, если бы они смогли.
Чтобы у тебя внутри теста ты мог указать точное время, которое у тебя вернет тайм.канал.
Ну, да, да.
Ну, а с точки зрения канонического подхода, конечно, должен быть какой-то объект, у которого есть какие-то методы, а не глобальные методы.
Если бы Time давал, не знаю, клокк, и у которого был бы... Ты вместо него просто интервью передавал бы, у которого метод now, да и все.
Ну, тоже звучит не особо, но если бы такое было на уровне языка, на уровне стыдилибы, то как-то с этим все бы привыкли жить.
Ну да.
Окей, окей.
В общем, мы с Ксюшей не согласны, да?
Я не помню Ксюшину позицию, но я чувствую, мы с ней не согласны.
Да, потому что мне надо бежать.
Вы с ней не согласны с автором или друг с другом?
С авторкой.
С Ксюшей не согласны.
Просто автор-то статьи вполне себе… Нет, я не могу уйти, там же еще реалабилити и стабилити.
Давайте быстренько реалабилити и стабилити, а потом я ухожу.
А где реалабилити и стабилити?
Видимо, кто-то ее там вниз засунул.
Нет, она нормальная была.
Там такая статья была.
Я могу выбрать.
Maybe people do care about reliability and stability.
Давай, Леша, ты хотел про нее расскажи, а я схожу свои 5 копеек и пойду.
Нет, я не хотел, я не читал её.
Ты не читал её?
Ну вы даёте, ладно, я расскажу.
Сразу давай свои 5 копеек, Ксюша.
Да, нет, ну я расскажу.
Там, короче, человек такой говорит, вот, часто говорят, что это просто программисты не любят писать reliable и stable код, но вот это не так.
И он там пытается разобраться, почему люди, как бы, ну почему получается, что, в общем, качество софта деградирует,
И люди как бы не платят, скажем так, рублем за это.
И он там рассказывает, что, ну, с одной стороны, вот есть такая шутка, что вот Amazon, если бы они там ускорились, они бы там много миллионов денег заработали, например.
Это не шутка.
Слушай, вот можно это обсудить.
Это их собственная статистика, что у них 100 миллисекунд.
Ради чего они разрабатывали AWS.
Ну, я вижу, что здесь он пишет, что это мим.
Да, да, но просто понимаешь, мне кажется, что если они ускорят и эти 100 миллисекунд сохранят, то они как бы денег потратят.
Ну то есть AWS тоже денег стоит.
И вопрос, где там будет, сколько они заработают, сколько они потеряют.
Фишка в том, что у Амазона как раз нет большого количества конкурентов.
Он там часто приходит к тому, что да, если это твое конкурентное преимущество, иногда это классно, как у Хрома.
Но если у тебя нет конкурентов, то, может быть, это не то, где тебе нужно заморачиваться.
Там он разные примеры приводит.
Например, часто бывает, если мы говорим про интерпресс-приложение, то тот, кто платит за приложение, его не использует.
Дальше он говорит, что пользователи не ищут...
удовлетворение, скажем так.
И вот мне кажется, вот это очень правильно.
То есть если какое-то приложение удовлетворяет, в смысле оно покрывает твою потребность, решает твою потребность, то как бы там очень маленькие, мне кажется,
маленькая есть возможность, чтобы какое-то другое приложение было каким-то особо приятным, и все пользователи туда побегут.
Вот у вас есть такие примеры, где приложения, но именно их фишка — это реалабилити и стабилити, и все выбирают то приложение, а не какое-нибудь дефолтное.
Ну, конечно, если что-то тормозит и глючит, то мы переходим… Нет, так до какого… А вот до какого… Вот где-то граница, где ты скажешь «тормозит и глючит», а где ты скажешь «да ок».
Понимаешь?
Вот я тебе скажу, где граница.
Давай.
На днях у меня этот процесс произошел в течение лет много.
Не скажу, что GCT, но близко к тому я пользовался программой, которая делает скриншоты с моего Mac, которая называлась Mono... или MonoStep?
MonoSnap есть.
Я им пользуюсь.
Вот, до сих пор пользуется.
У этой программы в последней версии на всех моих компьютерах появлялся один и тот же баг.
Видимо, это связано с моей какой-то средой.
Но у меня везде среда одинаковая, оно увиснет.
То есть, он в состоянии, я сделал фоточку, все у меня серенькое, и все.
И ничего сделать нельзя.
Фокус он на себя перехватывает, не работает.
Единственное, чем лечится, это перезагрузкой.
То есть, происходило это ровно два раза у меня за последние, за этот год, за 2023 год.
Мне этого хватило, чтобы пойти искать конкурента, который умеет делать то же самое, но не виснуть.
Это про то самое reliability.
Она недостаточно для меня reliable.
Подожди, но она тут не делает самого главного.
Это какая-то локальная проблема, потому что у меня такая же нога и не болит.
Я и сказал, что, скорее всего, это какая-то комбинация каких-то моих локальных контекстов, которые приводят к этой проблеме.
Тем не менее, так она не должна работать ни в каких контекстах.
Да, Ксюша, почему я не прав?
Просто мне кажется, что она у тебя не делает основной потребности.
То есть ты сделал картинку, а она висит после этого, потому что она картинку тебе не отдаёт, правильно?
Нет, она делает почти всегда.
Делает картинку, почти всегда всё это работает.
Но у неё было две проблемы.
Первая проблема – вот это зависание.
Это, собственно, было той самой соломинкой.
А другая проблема была, когда драг-н-дроп делаешь мэтр-мост.
Иногда мэтр-мост
Почему-то, я не знаю, как это связано, но именно «Дракен Дроби ЗД» программу вызывал бесконечный аплод того, что она пытается аплодить.
Жесть какая.
Слушай, так можно же просто скриншоты делать.
Это тоже редко происходило.
Скриншоты делать системные.
Зачем тебе какая-то отдельная приложуха для этого?
Ты не представляешь, насколько часто я их делаю.
Особенно в коммуникации с теткой и с африканом своим.
И мне нужна полный автоматизм и минимальное нажатие всего.
Она, кстати, прокачалась.
Я проверял.
Все равно не то.
Лишнее.
Клики считал.
Лишние клики.
Стрелочку нарисовать, овальчик нарисовать, WTF написать на экране.
Вот это все делается.
Вплоть до того, что Monosnap же сразу после скейншота картинку в буфер кладет.
Они все так умеют делать.
Но меня интересовала, Ксюша, вот эта эргономичность.
У скриншотилки внутренней эргономичностью хуже.
Там чуть ли не на три клика больше в том сценарии, в котором я чаще всего использую.
Просто мне кажется, тут я хотела бы сказать, что если у тебя и так, в общем, есть альтернатива очень простая, и тебе нужна была эргономичность, и они тебе её не дают, то есть как бы это понятно.
Тут другое, например, я не знаю, Reddit-приложение.
Ты, я так понимаю, используешь его.
Оно, ну я не знаю, оно непрекрасно.
Мы все это понимаем.
Электрон же.
Ну оно стрёмное, года какие-то странные, я не знаю, я прям в шоке.
Ну и родительным приложением кто пользуется?
Вся Apollo пользуется, потому что она нативная, правильно?
Так нет, ну Apollo прям классная, надо пробовать.
Подожди, Reddit-приложение для iOS вполне нативное?
Да.
Я не Apollo пользовалась, я пользуюсь стандартным.
Оно похоже на нативное, но оно стрёмное.
Если я что-то не понимаю, расскажите мне, я не фанат реддита.
Оно стрёмное и не делает его хуже и хуже.
Это факт абсолютно медицинский.
Я с тобой полностью согласен.
Ты же им пользуешься?
Я им пользуюсь, потому что Аполло-то не развивается больше.
Аполло-то превратилось в то самое Reddit-приложение.
Ты пользуешься просто старой версией этого приложения.
По сути.
Если ты пользуешься Аполло.
Это я Лёхе говорю.
Ну, да.
Я пользуюсь им, потому что альтернативы особой нет.
Но, например, когда я в свое время выбирал приложение, чем Хакер Ньюс читать, я с одного на другой переходил, пока не нашел то самое, которое правильное.
Мне просто кажется, что тебе нужен контент Реддита, правильно?
Ты хочешь контент Реддита.
И даже если это... Вот смотри, думаешь, если Реддит сейчас сделает офигенское, лучшее приложение, я, например, пойду читать Реддит?
Да нет, я не хочу читать Реддит, я не пойду читать Реддит из-за приложения.
Нет, Ксюша, смотри, я, кстати, читал эту статью, я вспомнил, да, и мне кажется, статья абсолютно возмутительна.
Вот это, точнее, никак не статья, а вот этот посыл, что на самом деле люди... Как раз статья прекрасна тем, что она развенчивает вот этот возмутительный посыл, что людям да пофиг на перформанс.
Да не пофиг нам людям, пользователям на перфоманс.
Это программистам пофиг на перфоманс.
Никто не хочет... Я как раз с этим не согласна.
По-моему, эта стадия как раз развенчивает миф, что это программистам пофиг на перфоманс.
Вот я не знаю, я всегда, я много работала в перфоманс-командах.
Я сама и куча людей вокруг меня.
ну прям очень про это думают.
Но понимаешь, очень трудно, как бы, вот давайте, допустим, вот он тоже в этой статье говорит, давайте сравним какой-нибудь проект с фичами и проект, который чисто перформанс.
Но даже Apple, вот ты знаешь, у них бывает в ВВДЦ, когда у них явно фич не придумалась,
Они такие в два раза улучшили там типа лаунч, в два раза, но это не то, понимаешь?
Когда вот фичу они говорят, все там вообще в восторге, а когда в два раза улучшили, по-моему, ну классно, но понимаешь, вот это несравнимо с тем, что когда-то тебе разблокировали прям какой-то новый опыт, чем в два раза быстрее.
Не, ну смотри, вот как ты говорила, даже сейчас у Путуни на секунду еще вернусь к этому.
Ты говоришь, Reddit ты не пойдешь читать, потому что приложение там такое, например, да, быстрое.
Окей, но между двумя приложениями для Reddit, которые одно быстрое, другое не быстрое, одно более фичастое, да, в котором есть, например, фича, закладочку положить, например, а второе просто будет запускаться в 35 раз быстрее.
Ты какой?
Я выберу только третий раз быстрее.
Кстати, я не понимаю, почему ты решил, что Apple не работает, потому что дня назад последняя версия вышла.
Ну, может быть.
Просто в свое время я помню, что они их купили и на их основе сделали свой.
Может, они параллельно развиваются.
Нет, подожди.
Может, это о чем-то другом?
Потому что там версия один чего-то и разработчик один человек.
Если я что-то путаю, пусть меня в чатике поправят, но я такую историю помню.
Ну, я по-любому проверю.
Не-не-не, я про Reddit это.
Про Reddit, как они свое нативное приложение строили.
В Reddit сейчас абсолютно возмутительно.
Они же тебя пытаются загнать в Discovery.
То есть, они хотят, чтобы ты engaged был во все остальные сабреддиты, которые тебе неинтересны.
И это доходит до такой степени, что даже найти те сабреддиты, на которые ты подписан, сейчас уже непросто стало.
Если раньше была кнопочка одна, прямо снизу, вот это главное.
Теперь кнопочки нет, теперь надо бургер-меню открывать, из него что-то выбирать.
Ну, побывал бы.
Но уже привык.
Уже как-то привык.
Меня, кстати, Леха, я против, скажу тебе.
Я всегда был как ты.
Типа, перформанс — наше все, оптимизация — наше все.
Мое удивление за последние десятилетия в том, что, ну, во всяком случае, мои пользователи абсолютно, абсолютно на это не ведутся.
Ну, ты представляешь, тут сижу я. У меня есть какой-нибудь статистический запрос, который не делает 50 раз в день.
Средний аналитик делает такой запрос 50 раз в день.
Я подумал, ну надо оптимизировать индексов, построить преагрегации, сделать, чтобы все летало.
Ну, хорошо летает.
А есть запросы, которые не летают.
Про которые я не подумал, потому что не знал, что вообще такое бывает.
И каково мое удивление, что вот эти запросы, которые не летают, тот, который летает, выполняется 100 миллисекунд.
Тот, который не летает, выполняется 20 секунд.
За все эти годы не было ни одного нарекания, ни от одного из заказчиков о том, что вот эти запросы медленно у них работают.
Да им пофиг.
Я больше про другое.
Я же хотел сказать, что мне кажется, когда ты запускаешь отчет, и он какое-то время работает, это одно.
Я имею в виду перформанс в том смысле, что именно вот перформанс как отзывчивость интерфейса.
То есть, если у тебя нажатие любой кнопки будет занимать 20 секунд, а у конкурентов это будет 100 миллисекунд, вот тогда это будет, мне кажется, чудовищная разница, и тогда даже если ты там какие-то чудо-анализы делаешь, а они не делают, твоей системой пользоваться невозможно, а их системой пользоваться можно.
И это вполне может быть конкурентным преимуществом.
Так, на мой взгляд, после того, как ты нажал кнопку,
этот, по-моему, еще китаец наш рисовал, рисует какой-нибудь там экранчик ожидания, то есть они знают, что надо ждать.
И после этого считается вот этот 20 секунд, на мой взгляд, это абсолютно непотребный юзер-экспириенс.
Но это оказывается только на мой взгляд.
На их взгляд это нормально.
Так это отчеты не раз в день генерят, правильно?
Ну, они всего... Отчетов 50 генерят, сколько таких именно, я не знаю, но генерят какое-то количество.
Мне кажется, вот... То есть не происходит после каждого нажатия клавиши?
Каждое нажатие клавиши в среднем как-то оптимизировано.
Некоторые не оптимизированы.
И я ожидаю до сих пор хотя бы одного человека, который придет попросит, тогда я и это сделаю.
Там как раз в этой статье тоже про это было, что юзеры, в общем, привыкли, что всё работает не идеально.
И как раз, мне кажется, Лёха тут тронул по поводу того, что юзеры ожидают.
Как раз юзеры ожидают обычно, что кнопка, само нажатие кнопки будет быстрым.
Ну то есть там 300 миллисекунд — это прям край.
Поэтому, например, какие-нибудь вот такие удалённые штуки, они не особо, ну какой-то там...
удаленно работать за компьютером.
Обычно люди не очень любят стриминг сейчас, но там другие отдельные вещи, то есть там по-другому.
Но вот когда у тебя какая-то операция длится долго, и тебе приложение об этом внятно сообщает с каким-то прикольным прогресс-баром, люди обычно готовы ждать.
Они чувствуют, что они in control, все нормально, в чем проблема.
Не факт, кстати, Ксюша.
Вот я уже говорил, что я перешел, например, сейчас на Apple Music.
Одна из причин перехода
в том, что, например, тормознутость именно UI-я Spotify меня просто достала.
То есть он какой-то прям, вот я не знаю, он как... Да он электронный, что-то вообще.
Он реально тормозной, я не знаю.
Ты пошел на Apple Music приложение, UI которого... Мне просто хочется просто убить мой телефон.
Нет, UI, да.
Просто у них такой UI.
Вот мне хочется сказать, чуваки, ну вы потестите.
Вот ABTesting вам просто вот надо.
Очень хочется найти разработчика Apple Music и повести его поговорить о Фейсбуке.
User Experience в Apple Music, он, конечно, портал в ад.
Как там управление подписками, это я вообще не знаю, кто писал.
То есть это нормальный человек такое не напишет никогда, управление подписками и прочее.
Но окей, я разобрался с 27 попытки, потратив 4 часа времени, кое-как я там настроил эту подписку, по-моему, потерял какие-то деньги, пофиг, неважно, работает.
Но само приложение, да, оно с точки зрения UX, оно тоже есть вопросы, но именно вот с точки зрения отзывчивости, то есть у Spotify тоже есть вопросы, там не все прям так сладко у них, но вот именно с точки зрения отзывчивости оно лучше, и оно создаёт ощущение, что оно работает быстрее, что оно работает лучше, хотя на самом деле, конечно, нет, типа оно тоже плохо работает.
Очень интересно, конечно, наблюдать за людьми, которые никогда не пользовались Steam,
Они обсуждают какие-то слегка торговые вещи.
Почему Steam у меня пользовался?
Нет, Steam — вот это хороший пример, да.
То есть Steam — это… Лёха, я должен признать… Это ад.
Это гораздо больший ад, чем любой сервис, который ты можешь провести ещё.
А я должен… А что там такого, расскажи, я не пользуюсь.
Там просто всё.
Вот полный игнор всего, чего можно себе представить с точки зрения UX.
Потому что аудитория настолько горячая, что им просто не надо заморачиваться.
Там логика отсутствует.
Более того, все игровые порталы делаются примерно в таком же духе.
Я, кстати, соглашусь с предыдущим оратором.
Недавно попытка моя купить Extension Pack для PlayStation
Закончилось тем, что я, так сказать, зубр хай-тек, позвал мальчика, который умеет это делать.
И мальчик долго тут тоже ковырял репу, говорит, вроде раньше так работало, теперь так.
Заходя в разные неожиданные места, я нажимаю разные вот эти три точечки кнопочки, которые вообще от контекста никак не зависят, но показывают что-то другое.
Это было, да, это был позор.
Слушайте, а что у них?
У них какие-то проблемы.
Вот игры, музыка, как будто нельзя это сёрвать.
А им не надо.
Вот не надо, я согласна.
Слушай, вот люди стоят и кричат, возьми мои деньги.
Зачем ты в этом месте будешь оптимизировать?
Ты даже платеж не оптимизируешь.
Процесс платежа тебе не волнует, если там два раза выскочит ошибка, а на третий раз ты провалишься в 404, потому что пользователь все равно заплатит тебе деньги.
Так вот, мы же правильно говорим.
Ты когда-нибудь это починишь, как Женя починит, когда к нему пойдут попросить убрать эти sleep 20 секунд.
А потому что конкуренции нет, потому что они приходят очень часто.
То есть я прихожу в Steam, чтобы купить игру и запустить ее.
Если бы можно было не пользоваться Steam, я бы им не пользовался.
И если есть просто альтернатива, это Epic Launcher, который тоже прям... Который сначала говорит Steam, потом долго никого нет.
Это даже в статье есть такое, да?
Почему люди этим пользуются?
Потому что выбора нет.
Потому что у тебя не есть чего выбирать.
То есть, тебе приходится этим пользоваться, потому что тебе хочется получить тот продукт, который тебе это приложение предоставляет.
И если ты хочешь поиграть в игру, тебе придется запускать.
Не потому, что мне нравится, я с этим запускаю.
Приходится его запускать.
Есть еще как минимум один такой юзкейс, который здесь не очень описан.
Хотя он подпадает под отсутствие выбора.
Мы приводим в качестве примеров пользовательские сервисы B2C, но когда у вас стоит корпоративный софт типа CRM,
И дело даже не в том, что у вас нет выбора.
Но дело в том, что он вообще в исходном состоянии не юзабелен.
И вам нужно, как та же Джира, ее надо сильно настроить под себя.
А потом вы начинаете ею пользоваться, и вот это вот Learning Curve, кривая обучения, вы уже так далеко по ней забрались, что вы уже не можете от нее отказаться.
Но как вы будете с Jira переползать на какой-то другой бактрекер, где там все по-новому и никакой процедуры внятного импорта?
А я на стэк положил, когда Лёха рассказывал, что 4 часа ему хватило с подписками разобраться.
Ты прямо орёл.
Я сдался.
Я до сих пор плачу 2 раза за подписку на Apple Music.
Один раз 99 центов.
Я Family смог настроить.
Прям реально Family смог настроить.
У меня какая-то историческая, знаешь.
У меня и Family есть, и 99 центов за какой-то другой доступ к музыке.
И при этом мне очень понятно, если я 99 центов отменю, что случится.
Лучше не отменяй.
99 центов, это как бы норм.
Нет, у меня family, но у меня прикол.
Меня, например, удивляет, что мне показывают, короче, вот там же есть Apple Music, тебе добавляет station.
Я говорю, должна добавлять тебе твою station.
А она добавляет мне station другого члена семьи.
Причем там мои песни.
А имя другого человека семьи.
И как бы, хотя я не в смысле просто его аккаунтом залогинилась.
У меня свой аккаунт.
Просто family.
То есть, я вообще не понимаю.
И причем это как-то все время меняется.
То одно, то другое.
Какой-то бред, короче.
А потом вот эта пассивно-агрессивная его галочка, синхронизировать библиотеку.
Я вообще понятия не имею, что делают.
Он мне сказал, синхронизируйте.
Ты хочешь синхронизировать библиотеку?
Я такой, я не знаю.
Он такой, я тебе все удалю.
Я говорю, не надо.
Он такой, да, я тебе ничего не дам слушать.
Я говорю, ну, блин, сделай что-нибудь, чтобы я мог слушать, но не удалять.
В общем, я поставил, не знаю, что-то он синхронизировал, половина песенка у меня пропала, половина появилась.
В общем, понятия не имею, что произошло.
А, у меня, например, был когда-то еще на iTunes куплен бокс-сет, например, этих Beatles.
Теперь у меня бокс-сет пропал, остались только PDF-ки оттуда.
Почему?
А песни теперь в Apple Music.
Потому что Apple.
Эти знают как.
А куда вы денетесь?
Кстати, с Apple.
Ну, вот как-то так.
Я по поводу User Experience недавно столкнулся с тем, как все-таки Amazon их делает всех как стоячих.
Начитался я движухи на Hacker News о том, что уходим с Amazon, идем на оригинальных производителей, оттуда будем покупать, потому что Amazon такие злодеи.
Не то, что на меня это повлияло, но вот эта лампочка, которую я хотел от Филлипса купить Хью, на Амазоне была одна, что ко мне надо было две таких купить.
Пошел я на сайт Филлипса их покупать.
Ну, в принципе, понятно, почему их Амазон всех делает.
Во-первых, вот этот экспириенс купить, это какой-то ад из, не знаю, из начала девяностых.
Но даже после этого, вот вы заказываете чего-то, они говорят, мы вам предлагаем либо двухдневную, либо четырехдневную доставку.
Ну ладно, два дня, я подожду.
Но у них же два дня означает не то, что два дня на Амазоне.
Два дня означает два дня с той поры, как мы вам пошлем.
А пошла ли они через почти три недели?
При этом никакого бэккордера, ничего не было.
Просто вот так они работают.
У меня есть тоже история.
Хочешь, расскажу тебе историю?
Я тут заказала, я тут у меня, ну то есть думаю на Амазоне заказать, думаю закажу у оригинального производителя.
Производитель оказался китайским.
Ну думаю, ну ладно.
Короче, заказала.
А потом они пропали.
И я прям думаю, ну нормальный вроде сайт.
Я прям даже в Paypal написала, говорю, отдайте мне мои деньги обратно.
А что вы думаете?
Короче, закончилась неделя китайского Нового Года, и они мне пишут.
И пришли.
А мы, конечно, все отправим.
И знаешь, они еще с таким немножко с наездом, что как же, я что не знаю, что китайский Новый Год.
Я просто прифигела.
Они реально думают, что весь мир празднует китайский год?
Неделя.
С недели они не отвечали на какие мои сообщения.
Я написала им кучу сообщений.
Они просто пропали, они исчезли.
Я потом спрашивала своих китайских коллег, они говорят, да, просто...
Подожди, ты же на Рождество не ждешь, что тебе кто-то ответит на почту, например?
Подожди, я думала об этом.
Я ожидала, может быть, например, автореплай, да?
То есть я им написала email в support, и они мне автореплай, типа у нас китайский Новый год, типа такой праздник, такой праздник, типа через неделю вот тогда мы вам ответим.
Вот это я ожидала, понимаешь?
Ну просто, ну это же дичь какая.
А еще я ожидала, что если у тебя интернейшнл, ты работаешь на разные страны, то, может быть, ты, например, возьмешь какого-нибудь чувачка на час, не знаю, на сколько это, в другой стране, который, ну, например, я не говорю, что в Америке, например, из Китая можно в Индии взять человека, у которого нет китайского Нового года, который будет отвечать.
Ну, блин, это интернейшнл-компания, понимаешь?
Я уверена, что на Амазоне мне шипали бы.
Все как надо.
Мне кажется, что Амазон делает это достаточно интернешнл.
А если это компания в какой-то стране... У тебя какой-то, знаешь ли, американский шовинизм.
Причем тут американский шовинизм?
Я регулярно сталкивался с ситуацией, когда... Извините, но у нас ветеранс дэй.
И сказал бы, ну возьмите кого-нибудь на всю Европу, одного, отвечать, так сказать, на это.
Это тебе Амазон такой отвечал?
Да, я вообще в шоке.
Амазон?
А, по Амазону у меня есть шикарная другая история.
Вы хотите сказать, что у Амазона супер понятный интерфейс, и все там хорошо и быстро?
Нет, мы не про интерфейс говорим.
Мы говорим про эффективность сервиса.
Интерфейс у них, прямо скажем... Так попробуйте подарить книгу человеку, у которого аккаунт на другом Амазоне.
Ну, Edge Case, так сказать, не проработал.
Меня больше всего вштырили японцы.
Я всегда считал, что японцы – это же такие обязательные люди, которые кланяются постоянно.
Извините.
И у них работа вот эта, ну, фанатики работы.
Мы все это знаем, правильно?
А я слышу, Грей, ты тоже пытался что-то японцев напрямую заказывать.
Что значит пытался?
Я ездил в Японию и перед этим разговаривал с ними.
То есть, японцы и немцы, это две нации, пропунктуальность которых... Какие-то странные мемы.
Я у японцев напрямую заказал стеклышко для одного из моих шлемов.
Да, стеклашка, они сказали, сейчас нет, через две недели шиппинг будет.
И, по-моему, они сказали, поскольку International, то может неделю идти.
Ну, то бишь, я мог бы ожидать через месяц, что точно придет.
Я его получил, в конце концов, но через семь месяцев.
Но ты же его получил.
У японцев... У меня с точки зрения как раз... Условно говоря, бизнес-контакт.
Это была вторая нация, которая меня поразила.
Которая разрушила стереотип, который у нее был.
В моих глазах.
Потому, что когда человек, получая письмо, на него смотрит и через две недели отвечает словами, извини, оно у меня в спам попало.
Ну, это как-то... Я немного иначе про это думал.
Но с немцами было круче.
У меня просто из трех встреч чудом состоялась одна.
Потому что немка, которая должна была прийти на встречу, она была в отпуске.
Вместо нее пришел бельгиец.
Иначе бы она тоже не состоялась.
В общем, много всяких мифов, и один из этих мифов говорит, что через два часа мы обычно начинаем тему наших слушателей.
Поддерживаю.
Это, конечно, миф, но давайте попробуем.
Давайте.
Первая тема про увольнение не все так плохо, как кажется.
Дальше идет ссылка на Скотта Галловой, у которого там большой довольно эсэ.
Но в действительности про увольнение Скотт не раз повторял.
Ребята, это довольно реальная история.
Нынешние увольнения, они ужасные, кошмарные, если не знать, что все эти компании, которые сокращаются, до этого набрали в 4-5 раз больше.
То есть Амазон, увольняя 18 тысяч человек, перед этим за 2 года набрал 700 тысяч.
А мета, которая увольняла 11 тысяч человек, перед этим с 2020 года набрала 42 тысячи человек.
То же самое Google, то же самое Spotify даже утроился в размере и потом уволил аж 6% населения.
Ну, слушай, есть же еще, естественно, ток у них правильный, то есть народ же просто увольняется.
Я так понимаю, что они набирают с запасом всегда, потому что всегда кто-то уходит.
Леш, ну разница, извини.
11 тысяч сокращенных против 42 нанятых.
Но вы понимаете, что все еще не закончилось?
Все, конечно, не закончилось.
Но вот интересная же история.
Я вот не помню, мы ее обсуждали или нет.
Чувак, который уволился в прошлом году из Google, его Google купил вместе с его стартапом в 2020 году.
Так вот, он, Гриш, к лету 1922 года дольше работал в Гугле, чем примерно процентов 45 его окружения.
Там от 40 до 50, где-то так он упомянул.
С кем он был знаком в Гугле.
А вот этого история... Ну, я верю в то, что есть такая история, о котором Гимрис часто у нас в комментариях говорит, как невозможно.
Ксюша подтверждает, что все стало плохо.
Это чисто долиновская проблема?
В смысле?
Я не говорю, что все стало плохо.
Из моих знакомых, которые их уволили, я так понимаю, что работу найти можно, просто не на те деньги.
И это нельзя сказать, что «ой, плохо, капец, мы сейчас все умрем».
Не, ну подожди, не на те деньги.
Вот, например, с Амазоном... В этом был весь понт, на самом деле.
Не-не-не, тут же тоже надо этих котят отделять.
Но вот с Амазоном сейчас история, что они теперь зарплаты меньше будут получать.
Типа урезали им зарплаты.
Ну, это им не зарплату урезали, это их сток рухнул на 40%.
Слушай, я не знаю, правильно ли я тебя поняла, но мне кажется, что у меня всегда было отношение к стоку, это какая-то дополнительная компенсация.
То есть это не часть твоей зарплаты.
Меня удивляет, когда люди считают это частью зарплаты, и, соответственно, когда эта часть меняется, они говорят, мою там зарплату уменьшили, мне там меньше платят, но это такая рискованная часть зарплаты.
То есть она по определению такая, то у него и по
Но у нее же 20 лет она работала в одну сторону, такая у людей логика.
А теперь перестала.
Значит, добавьте нам зарплаты.
Нет, мне кажется, во-первых, я, слушай, я буду очень удивлена, если кто-то кому-то добавит.
Я не видела таких историй.
Всегда компании говорят, ну, как бы просто напоминают, что в этой и был такой договор, что это рискованная часть зарплаты.
Она может стать больше, меньше.
Это не их, как бы, это не задача Амазона держать свой стоп.
У Амазона есть там специфика.
Они знают, что делают?
Не знаю, в курсе это или нет.
Они смотрят, если твой сток вырос, по-моему, на 15% за прошедший год, то это считается, что твоя компенсация общая подросла достаточно для того, чтобы тебе не надо было пересматривать в сторону увеличений.
То есть, они такие хитрые, понимаешь?
Да.
Нет, ну это тоже как-то сники, мне кажется, если честно.
То есть я такого тоже не слышала.
Я не слышала, там, Google, Apple, Microsoft.
По-моему, так никто не делает, что это странно.
Вообще по логике применение вот этих всех вещей, типа RSU и так далее, после выхода на IPO и всего прочего, ну, действительно, это вот все, что касается опционов, ну, там, точнее, не опционов уже,
это всё-таки... ну, как бы, всё-таки это предлагается как часть компенсации.
И ты считаешь, что её должны балансировать или что?
Как часть компенсации?
Не-не-не, оно просто воспринимается так, потому что, понимаешь, Ксюш, вот эти опционы, они изначально придумывались для, ну, как бы, стартапов,
Когда ты приходишь, жертвуя какой-то своей зарплатой, и работаешь много, долго, и так далее, а потом стартап взлетает, выходит на IPO, и у тебя какая-то весомая часть, и ты выходишь оттуда условным миллионером.
Мне кажется, про опционы сейчас рассказываешь.
Я сейчас и говорю про опционы.
А вот то, что сейчас... Но оно же плавно переросло во всех тех компаниях, вот в такие вот Restricted Stock Units, которые формально, в принципе, являются тем же самым.
Тоже куском опционного пакета.
Ну да.
Ну, формально это тоже кусок опционного пакета, который распределяется между сотрудниками.
Но теперь ты уже не сможешь стать миллионером,
Ты уже ничем не жертвуешь.
Ты приходишь на рыночную зарплату.
Ты получаешь... Это у тебя такой бонус, который как-то все-таки коррелирует.
Тебе про это говорят в найме.
А не потому, что ты пожертвовал жизнью за идею и пришел в нулевой стартап.
убиваться.
Но вот эта идея, о которой ты говоришь, она раньше, до того, как стало популярно вот такие способы участия в разделении прибыли, так или иначе, называлась «бонус, привязанный к перформансу».
И раньше это было гораздо хуже, поскольку какой перформанс, какого отделения всей компании, не всей компании, как его считает, кто его считает, никто не знал.
В результате на вот этом годовом собеседовании тебе говорили, ну вот, как-то тебе не положено, поскольку общий наш перформанс оказался не таким.
Откуда, кто?
Теперь же это понятно.
Я наоборот за.
Вот есть теперь метрика, по которой меряют всех примерно одинаково.
По-моему, это правильно.
Подожди, а по какой метрике?
По стокам?
Там же есть у тебя ревеню и все такое.
При чем тут стоки-то?
Стоки, они как бы могут не отражать на самом деле
На самом деле, чего не отражать?
Ну, твой финансовый отчет этого года.
Они просто могут в разные стороны... Ну, например, я тебе пример дам.
Стоки там... Был момент, когда во время пандемии стоки дичайше росли.
То есть, если ты должен был своим сотрудникам... Ну, в смысле, если часть компенсации, да, они и так растут.
Но я имею в виду, что если какие-то другие части, то есть твоя компания не перформит так хорошо, она в два раза не улучшилась.
То есть, как бы...
Как много людей, у которых эта часть была заложена, была частью пакета компенсаций, как много людей встали и сказали, мы слишком много получаем, что-то слишком сильно растут.
Сделайте с этим что-то.
В традиционной, Ксюша, экономике я бы с тобой согласился, что действительно по прибыли хорошо бы делать линейку.
Но в современной экономике оно не так все прямо.
Есть компании, которые вообще никогда прибыль не зарабатывают и не собираются зарабатывать.
У них нет цели заработать прибыль.
У них цель есть набрать большую базу пользователей и продаться кому-то задорого.
Ну и куда это все пришло?
Я не знаю.
Назови мне какую-нибудь успешную такую компанию.
Которая до сих пор убыточна или почти убыточна?
Ну, в смысле, ты считаешь, что это сукцесс?
По-моему, сейчас всем понятно, что это не особо успех.
Но до того, как Маск пришел в Твиттер, он считался успешным.
В чем?
Если они никогда не зарабатывали денег.
Как это может быть успешным успехом?
Давайте Твиттеру не касаться.
Долгая тема.
Но если вы хотите пример компании, которая, извините, очень долго выходила на прибыльность, но считалась все это время успешной, революционной,
А Тесла разве сейчас прибыльная, кстати?
Тесла прибыльная?
Нет, Тесла прибыльная.
Но Uber, я не уверен, что он вышел уже.
Я не смотрел давно, не обращал внимания на новости.
Но максимум, что они вышли на операционную окупаемость.
Я, Ксюша, это не к тому, что вот эта старая экономика и новая экономика, какая-то из них более правильная, а к тому, что есть условия, в которых мерить по цене стока – это, в принципе, разумно.
И эта линейка не намного хуже, чем мерить по ревенью.
Мне кажется, если у нас компенсация в любом случае так распределена, часть у тебя будет подниматься в зависимости стока, а часть у тебя может быть пересмотрена в зависимости от успехов компании, если компания считает, что ей так надо пересматривать, например.
Просто мне кажется, когда люди... Я не знаю, у меня нет правильного ответа, опять же.
То есть мне кажется, то, что я вижу в БигТеке, там твои истоки, их не пересматривают.
Я думаю, что просто если бы, допустим, сейчас был бы
Ну, например, вдруг стоки бы падали, но все равно сейчас был бы такой период, когда все бы набирали, тогда, возможно, что-то бы придумывали, чтобы, ну, опять же, это такое competitive advantage компании.
А так как сейчас все не заинтересованы никого набирать, то стоки падают, но падают нормально, больше людей будет уходить.
Кстати, по-моему, по-моему, совсем найм закрыло очень считанное количество компаний.
А то, что ты сказала, что найти работу можно, но не на те деньги, так это одна из частей, так сказать, оптимизации.
То есть выставить людей, которым платили много, и взять таких же, на которые можно платить меньше.
Их же обратно взять к себе на зарплату?
Ну, можно даже и их обратно.
Их обратно, наверное, не очень красиво.
Но таких же много.
А есть такие случаи?
Человек ушел из Гугла и пришел в Гугл из какого-то L7 на L5.
Так делают люди?
Ну, я не встречал, честно говоря.
Мне кажется, нет.
Я думаю, так не делают.
То есть, мне кажется, что в другую какую-нибудь компанию могут быть.
Но сейчас, по-моему, наоборот.
Сейчас берут как раз достаточно синер людей.
То есть, мне кажется, немножко изменилась индустрия.
То есть, сейчас берут очень хороших.
Сейчас как бы про эффективность.
То есть, эффективность каждого работника.
Хочется, чтобы была выше.
Раньше считалось, что надо брать количество.
Да не раньше, в последние три года считалось, что надо набрать всех, кто может разговаривать.
Ты прав, ты прав.
Ну не, мне кажется, это билдилось не три года, может быть, четыре или пять уже, был очень активный найм.
Просто последние три года он был какой-то уже прям крейзи активный, а последние лет пять он был достаточно уже активный.
Ну и ладно, мы успели найти своих работников.
Мы, кстати, искали недавно, и у нас до сих пор позиции открыты.
Сказать, что ломятся вот этими рядами желающие работать за хлеб и воду, как может показаться из всех этих отчетов про миллион уволенных, такого нет.
Не то, что так сложно, как в сумасшедшие ковидовские годы кого-то найти, где действительно процесс занимал, не знаю, 9 месяцев мы искали и разговаривали со всеми вообще, кто к нам обратился.
Ну, сейчас у нас на одно резюме есть там пара-тройка человек раз в неделю, с которыми можно поговорить.
Ничего такого.
Три года назад так же точно было.
Но напомню фразу из, по-моему, какао с трех лет недавности.
Простите, вы верстаете сайты за еду?
Нет, вы что?
Ну, я через месяц перезвоню.
Окей.
Мы про тему наших слушателей, да, говорим.
Первую обговорили.
Это была первая тема, да.
Вторая тема про то, что количество вирусов для Linux выросло на 50% за год.
То есть, их стало два.
Ну, я думаю, из двух четыре или еще что в эту сторону.
Ну, это... За это время предыдущие два перестали собираться, наверное.
Или не смогли собрать весь мир, да.
Поди собери, да.
Нет, слушайте, там какие-то жуткие цифры на самом деле.
Там по квартально в 22-м году их было 854 тысячи сэмплов.
Потом их стало 833 во втором квартале.
Потом почему-то 75 тысяч.
В 10 раз меньше.
А потом опять выросло вдвое.
А что такое сэмплы?
Это абсолютное количество зараженных компьютеров они померили?
Не-не-не, я так думаю, что это прямо количество вирусов.
1,9 миллионов — это количество разных вирусов, которые тут на графике приводятся.
Столько пользователей, столько пользователей, даже нету Linux.
Откуда там столько этих вирусов?
Почему нету?
Ты чего, в самом деле?
1,9 миллиона, мне кажется.
Тут какие-то странные цифры.
Вот это вот New Linux Samples.
Ну, первый график он годовой, второй график он квартальный.
То есть циферки эти должны совпасть, по идее.
Но вот в этом годовом графике почти 2 миллиона в 2022 году вот этих samples.
Что бы это значило?
Впротев миллиона двухсот.
Миллиона трехсот в 2021 году.
Может, с 2021 по 2022 год стало больше Unix станций.
Я не знаю, чего они меряют.
Был бы Бог, он бы придумал сходу.
Там народ расстраивается, что все вирусы под Ubuntu делают, а под нормальные дистрибутивы и не поставишь их по-хорошему.
Ну, тут дальше есть другой график, который показывает, что, в общем, у Windows картина примерно похожая, только у них 70 миллионов было в 22-м году.
А в 21-м 116 миллионов.
То есть в два раза уменьшилось.
Но все равно, в общем, когда они поддобавили Windows, тут вообще ни черта на графике больше не видно.
Ну вообще все линуксоиды, пусть срочно качают антивирус.
И все это, между прочим, статистика Atlas VPN, и я что-то не очень уверен, что это вообще сколько-нибудь... Релевантно, а не является продажей.
А их продукт как должен быть?
Это точно продукт.
Но я пытаюсь понять... Да, конечно, я захожу на эту страницу, первые строки написано U-Location.
Пишут совершенно неправильный локейшн.
IP.
Ну IP они умеют понимать.
Молодцы.
ISP, Comcast, Cable, т.д.
Правильно.
Статус красным Unprotected.
Вот для этого красного статуса вся статья и писалась.
А если интересно, под протоном туда зайти, оно будет Protected?
Я уверен.
Unprotected не хардкод это.
Я просто во время обещания не хочу говорить.
Кстати, они эту плашку, я пытаюсь понять, они никак не связаны с NordVPN?
Потому что плашка очень похожа на то, что есть на NordVPN уже давно.
Protected означает передать свой IP-адрес... Ну, в смысле, без VPN, да.
Да, при помощи Atlas VPN.
Окей, понятно.
А если зайти с другим VPN?
Это будет не настолько Protected.
Окей.
Так.
Из замедленного распространения Windows 11 сейчас решено ставить на компьютеры, которые считались для него слишком слабыми.
Ну, окей.
Видно снова, на какие компьютеры она хочет ставиться, на какие не хочет.
Да, да, там на какие-то она не ставилась.
Именно Windows 11.
Она еще выбирала, прикинь.
А у нее мнения свои есть.
Ну, слушайте, ребят, МакОС тоже сейчас не встанет на компьютер, свежая МакОС не встанет на компьютер десятилетней давности.
Так что вас удивляет?
Не, ну статья-то как раз говорит, что там ограничение было не техническое, а больше какое-то, я так понимаю, маркетологическое.
То есть просто они так и решили.
А теперь поменяли мнение.
Так, а с чего ты взял, что у МакОси не такое же ограничение?
Десятилетней давности компьютеры, они будут, по сравнению с современными, в 30 раз медленнее, наверное.
И, в общем, есть технические резоны, почему я могу себе представить, от чего они не хотят ставить новую, более тяжелую систему.
Ну, а есть та же самая история, я думаю.
Как Windows 10 и Windows 11, между ними 10 лет прошло, ты что-то несешь.
Почему?
Блокверк между ними прошло где-то 4 или 5 лет.
Это раз.
Во-вторых, они как раз на компьютере, которые, условно говоря, сразу жили с Windows 10, по-моему, Windows 11 вполне ставилось.
А на компьютере более старые, бывает ли.
То есть, с Windows 7 ты не проапгрейдишься на Windows 11.
Но сейчас, наверное, можно.
Я, честно говоря, не знаю, потому что мне как-то Windows 10 на единственной станции хватало.
На мой взгляд, это не их собачье дело.
Особенно в том случае, когда они не контролируются, как Apple, с конца до конца.
Собственно, с трудом представляют последствия установки на несовместимый компьютер.
Дали бы нам выбирать, было бы хорошо.
Давай следующую тему.
Раскрыть... почему-то это написано ответом в предыдущую тему, я даже не знаю.
Раскрыть секреты четырехдневной рабочей недели.
Это про то, что британские ученые?
Нет, это не про то, что британские ученые.
Там реально был эксперимент, который несколько десятков компаний себе устроили и действительно использовали четырехдневную рабочую неделю.
Я читал про другой эксперимент.
Один из чуваков пришел на Хакер-ньюс рассказывать, как... Я не помню, на это ли статью он реагировал или нет.
Статью я не запомнил, но комментарий его запомнил.
Он говорит, да, я работал...
Где-то в Европе.
Где была четырехдневная рабочая неделя.
И они это называли экспериментом.
Хитро называли экспериментом.
Когда тебя брали на работу, они говорили, у нас четыре дня.
А когда устраивался, они говорили, это эксперимент, можем остановить.
Эксперимент этот был прекрасен.
Они не работали в пятницу.
А так, как все остальные люди.
Но через, по-моему, месяца три руководство начало намекать... А, и зарплаты меньше платят.
Ну, из-за того, что ты меньше работаешь.
То есть, соответственно, там, по-моему, на 20% зарплату... Ну, это тогда странно.
Это не четырехдневка, а просто у тебя меньшее количество работы.
А в конце концов начальство стало приходить и намекать, что хорошо бы и в пятницу немножко поработать.
А сейчас, он говорит, дошло до того, что неделя четырехдневная, но если ты не работаешь в пятницу, на тебя смотрят криво.
И ты первый кандидат на увольнение.
Я думал, что вначале намекают, что и в субботу бы неплохо теперь поработать.
Подожди, а что-то с зарплатами я не поняла.
То есть это в смысле у них просто зарплата меньше, чем у других таких похожих компаний или что?
Ну да, у них официально, ты когда к ним устраиваешься, они говорят, да, мы платим зарплату 20% ниже рынка, но зато вы работаете на 20% меньше дней.
А подожди, а в контракте у них типа до 40 часов или сколько у них часов в контракте?
То есть понимаешь, тоже какие-то важные детали.
Не очень понятно.
Контракты у них четырехдневная рабочая неделя, которая потом оказывается экспериментом, который в любой момент могут обратно вернуть на пять.
Но зарплату тебе при этом автоматически не скелят.
Как-то интересно.
Мне кажется, его развели, вот честно.
А компания европейская или ближневосточная?
Европейская, европейская.
Мне кажется, просто дошли в лазейку меньше платить.
Но в то же время, я думаю, что если этот чувак пойдет к любому регулятору в той стране, где он работает, то эту компанию быстренько и объяснят, как у них с четырехдневными рабочими неделями эксперименты проводить.
У тебя занятость условных 32 часа в неделю.
И если тебе кто-то намекнет, что тебя уволят, и ты не будешь работать в пятницу, и при этом тебя уволят, то ты можешь эту всю компанию засудить, просто, я не знаю, до конца жизни там пересажать всех, наверное.
Ты идеализируешь все-таки европейское законодательство, долго ты это будешь доказывать, что тебе это намекали.
Там же есть, Леха, целые классы таких, и у вас в законодательстве есть целые классы профессий, которые не нормируются переработками и часами, и вот такие наезды не пойдут.
И ты подписываешь отдельный клосс на это, да?
Что ты согласен, что ты будешь перерабатывать?
Прям отдельный пункт?
Ты в контракте не можешь такое, типа, прописать.
Тебе дают отдельную бумажку, ты пишешь, иногда я согласен поработать чуть дольше, я вас не буду зацудить.
Ну вот скорее всего у него такое подписано, как у всех хейтер-компаний.
Ну я и говорю, компания, в принципе, просто нашла способ, как ему платить меньше, чтобы он делал столько же.
Я не думаю, что там была какая-то злобная с самого начала мысль.
Вот таким образом экономить.
Это со временем так получилось.
Не успевают.
Не работать, если целый день, то, скорее всего, меньше работы сделаешь.
Несмотря на исследования, что производительность выросла на 1,4%.
Мне тоже кажется, мне кажется, что такие исследования, ну то есть там должны быть какие-то объяснения, почему, за счёт чего, и с какими-то именно, ну с какими-то рандомайз тестингом, потому что, ну это совершенно неинтуитивно, почему производительность вырастет.
Как бы не очень понятно.
То есть откуда она должна вырасти?
Ты меньше времени проводишь на работе, ты меньше о ней думаешь.
В смысле, для жизни это хорошо, для работы это плохо.
То есть, я не понимаю, как может быть по-другому.
Гаретия знает, что программисты и так не сильно перерабатывают, правильно?
И когда не хочется работать, идут и полежат, особенно если в офисе не сидят.
Поэтому им еще четырехдневную неделю давать, так они вообще с дивана подниматься не станут.
Пойдем на следующую тему.
Но следующая тема нам для него, конечно, не хватает, потому что это она про то, как Rust перестал быть сайд-проектом и стал World Most Loved Programming Language.
Все три любителя Rust'а, все его так сильно любят, так сильно любят.
Но главный любитель Rust'а не пришел в подкаст сегодня, поэтому мы ничего не можем признаться к нему в любви.
Я себе, кстати, настроил, поставил Rust и настроил его в Emacs, так что, может, я тоже скоро буду любителем Rust'а.
Но пока дальше этого не ушел.
Так, Google... Ну, YouTube добавляет поддержку подкастов.
А ты знаешь, Лёха, что Rust можно и в IDE настроить при помощи... По-моему, C-Lang это умеет делать.
Наверное, да.
C-Line это называется, прости.
Можно даже перепрыгнуть, потому что следующая новость тоже про Rust.
Команда Rust показала очень странный синтаксиз для Maybe, Think, Trace and Functions.
Он, кстати, не такой странный, если подумать.
Они решают проблему, по сути, этих... Чтобы не тащить асинхронность в сигнатуру.
То есть, чтобы у тебя не было... Чтобы у тебя функции... Я так понимаю, я не смотрел глубоко туда в детали, я так по поверхности пробежался.
Я так понимаю, идея в том, что ты можешь написать чуть ли не разные реализации, например, чтобы избежать вот этой вечной проблемы красных и зеленых функций.
И что ты можешь айсинг вызывать только из айсинга, а блокирующая только из блокирующих.
А тут можно сделать мэйби айсинг, и это, к примеру, подсунули две реализации, и, возможно, там, типа, всё это внутри разрулить уже у тебя в библиотеке, например.
Так что идея прикольная, кстати, мне нравится.
Умуно сделано.
Ну окей.
А мы без асинков живем, и ничего.
Ну у тебя в Go любая функция потенциальная асинг, правильно, просто у тебя результат она возвращать не умеет, поэтому ты это каналами потом чинишь.
Ну, как не умеет.
Ну, в смысле, что ты не можешь вернуть асинхронный результат, ты можешь вернуть канал, правильно?
Нет, ты можешь ее завернуть так, чтобы она прикидывалась... Как это?
Промис, не промис?
Как это называется?
То, что потом спросишь, она даст результат.
Ну, промис, да.
Промисом.
Оберни, если очень хочется, и будет так.
Вот, и ты ровно сложишь те же самые потом проблемы, что у тебя тут промисс, а как его потом ченить, а как вызывать другие промиссы и так далее.
А вот они, я так понимаю, попытались написать такой обобщенный код.
А, да, это ридер, да-да-да, он, кстати, действительно так и есть.
То есть, я так понимаю, можно сделать типа maybe I think и написать блокирующие и не блокирующие реализации.
Окей, окей.
в Твиттере не заплатили за Slack.
Ну, собственно, мы это уже обсудили, а дальше нету новостей, за которых кто-нибудь бы проголосовал.
Хоть кто-нибудь сказал что-то хорошее.
Но ни одного человека, да.
Поэтому как-то тут, правда, довольно много с минусами, но, в общем, товарищи, вы как-то банкируете.
Я имею в виду наших дорогих слушателей.
Вы голосуйте, что ли.
Пойносите что-то новое.
Да.
Ксюша, я не могу не удивиться, потому что я боюсь, что у тебя уже что-то такое случилось.
То есть уже куда надо было идти, уже неважно идти.
Так с нами пересидела долго.
Что ты решила уже до конца?
Да, тут у меня была же такая же семейная ситуация, как у Бобука, а потом она разрулилась, и поэтому я с вами осталась.
Прекрасно, мы рады более чем.
Я боюсь спрашивать, как она могла развелиться.
В смысле, как бы не сиротаж, как говорится.
У него-то просто ночь.
У него ночь, а у меня день, так что все в порядке.
Нет, в смысле, я просто тоже была одна.
Я была за главного, так сказать.
А потом… На хозяйстве.
Да, а потом нормально.
Пару дней назад в завершении про высокие современные технологии, о которых, к счастью, вы не знаете.
Я уверен, вы не знаете.
Леха, ты знаешь, как сейчас печатают цветные фотографии в домашних условиях?
В домашних.
Не знаю.
Никак.
Я тоже не знаю.
На принтере цветном.
Правда, не фотография, получается.
Ну, так вот.
Рассказываю.
Мне несколько дней назад обнаружилось, что паспорт мой американский почти просрочился, а женин тоже близок, и мне выдала жена задание приготовить все.
Я заполнил эти анкеты на обновление паспорта.
130 долларов, кстати, стоит процесс.
И через почту делается.
На одного человека?
Блин, мне нужно все это делать.
Я так не хочу.
Там несложно.
У них такая редактор-форма есть на официальном сайте.
Все это сама печатает, PDF делает.
Нормально.
Ошибиться трудно.
Адвоката для этого не надо нанимать, Ксюша.
Да нет, я понимаю, но мне просто не охота.
Нужна фотография 2 дюйма на 2 дюйма, при этом в описании прямо подразумевается, что фотографию ты будешь делать в домашних условиях сам.
Там рассказывается, как iPhone держать правильно, как селфи не делая, пусть кто-то за тебя сделает.
Ну, раньше я всегда ходил в
Не знаю, в супер ближайший, там с меня делали.
Да, я тоже в Волгринс сходила.
А тут я решил, ну, интересно, сделаю-ка я сам.
И жена так этой идеей загорелась, говорит, ой, как ты меня красиво сделаешь, меня там не сделают работники.
В общем, сделали жену красиво, а теперь как же напечатать?
Ну, пошел я ветром гонимый на Амазон.
Покупать принтер.
Смотрю, прямо в принтерах, которые для фотографий, все заполнено такими мелкими принтерами.
Они размером, чтобы вы себе представляли, ну, не как мыльница, но как две мыльницы рядом стоящие.
Термосаблюбанционные.
И нет.
Вот эти термосаблюбанционные, которые печатают на особую бумагу, я сразу отказался.
Ну, какой-то слишком большой вендерлог.
Нашел HP, в который вставляешь обычную бумагу.
Вместо чернила вставляешь такой особый картридж.
Он чем-то, по-моему, сухим это даже печатает.
Он не выглядит как чернильный картридж.
Сбоку.
И вот это начинает печатать.
Ну, видели бы, как это печатает.
Это какой-то позор.
Не то, что мне надо срочно фотографию напечатать, но когда вот эта маленькая мыльница включается, там врубается такой вентилятор, в этой штуке зачем-то, который гудит, как самолет на взлете, и не выключается следующие 15 минут.
Потом печатает на фотографии таким образом.
Сначала он наносит один слой, все красным напечатает, прогнал до конца туда-сюда.
Потом все печатает другим.
Делает три или четыре итерации.
Минуту через три влазит фотография такого сомнительного качества.
Но даже не это самое страшное.
Самое страшное, что это фиговина с точки зрения компьютера, вообще не принтер.
Единственное, как на него можно печатать, это с телефона.
То есть 2 на 2 дюйма мне задать там невозможно.
Оно знает, что оно только 4 на 6 умеет делать.
Это для того, чтобы в один клик с телефончика фотографию напечатать, как есть.
Ее даже зумить нельзя.
То есть цветокоррекцию можно сделать, контрастность немножко поправить можно.
Все.
На этом все.
Даже зум сделать нельзя.
И что ты сделал?
Засунул эти 2х2, сделал 4х6 файлик?
Я круче поступил.
Я послал жену в ближайший... В ближайший как он называется?
Не-не-не.
Ну и там напечатал.
Да нет.
И там сдал этот принтер к чертовой матери.
Фу, принтер пошел сегодня обратно.
А так, ну да, пойдем, пойдем обратно.
В те места, где печатают за вас фотографии.
Я делала, у меня был другой юзкейс, у меня был младенец, типа там месяц-два, и вот тогда это надо, потому что ну этого младенца, то есть как бы он же должен лежать, то есть ты его не можешь, там не должно быть ничьих рук, поэтому их фоткают лежа, а они голову-то не особо еще там держат.
И вот, в общем, ну, фоткала я его так, да, а потом печатала это, ну, я печатала это в Волгринде, но мне надо было там такой файлик сделать, чтобы они нормально это напечатали.
Короче, блин, это гемор.
Вот если мне, и сейчас уже там, типа, по-дросшему отпрыску, да мы просто сходим.
Реально, там, две минуты, короче, у тебя фоточки есть, они знают, какие надо.
И деньги какие-то, я не помню, смышленые очень.
В общем, ничего не надо.
Ну, конечно, иногда надо.
Да, они смешно иногда печатают, то есть мне кажется, у них какой-то свой, я не хочу никого обидеть, мексиканский вкус.
И как бы потом думаешь, господи, ну неужели вот это было самое хорошее.
Но как бы, знаешь, окей.
На паспорт все равно, кто там будет.
Лишь бы похоже было.
Конечно.
Да, что там с этим паспортом?
Этих уже паспортов полно.
Да, и принтер при этом стоил 180 долларов.
Ох, нифига себе, 180 долларов!
Потому что люди писали хватает на 25 фотографий, 4 на 6.
Картридж стоит за 2 штуки 50 долларов.
Какой-то развод.
Мне кажется, обычный бы принтер купил, это лучше.
Подожди, это был струйный принтер?
Нет, это какой-то свой.
У них какая-то своя технология.
Там всё вот этим заполнено.
HP купила компанию, которая эту технологию придумала.
Пусть нам подскажут, как она называется в чате.
Честно тебе скажу, лучше бы ты взял прямо для печати фотографии термосублимацию какую-то, и было бы гораздо лучше.
Там нормальные фотографии.
У меня есть, Ксюша, обычный струйный принтер, но всегда, когда я к нему прихожу, в нем пересохшая чернила.
А так оно нормально.
Это у всех такое.
Ну, у нас такого нет.
Просто у нас есть человек... Нет, если у тебя нет пересохших головок в струйном принтере, то это просто потому, что у тебя нет струйного принтера.
Не знаю, у нас просто как бы... Принтер его принес Дед Мороз.
Понятно, что невзрослым.
И вот этот человек просто использует его по назначению.
Я не думаю, что у кого-то... Вот у него ничего не засохнет, понимаешь?
Потому что...
Это же как бы фан, когда ты что-то придумал, сфоткал, а, ну вот, живое можно на стену повесить.
Просто вы уже старперы, вы уже не чувствуете кайфа.
Да-да, у нас юзкейсы не те.
От творения, от креативности.
Мне реально что-то приходится печатать, но это обычно документы, и у меня для этого лазерный принтер стоит.
Ну, как на белых, как у всех, конечно, да.
Это скучно.
Ладно, ну что, пойдем на этой оптимистической ноте?
Да.
Ну, да.
Пойдем.
Посоветуем всем пользоваться нашим чатиком.
Radio-t-chat.
А, и еще, Ксюша, скажи про Friends.
Да, если вы слушаете подкаст, вам он нравится, приходите на friends.radio-t.com.
И становитесь этими самыми френдами.
Да, становитесь друзьями, заносите нам денежку, чтобы мы тут еще двадцатилетиями сидели, и чтобы вы состарились вместе с нами.
Все, пока, до следующей недели.
Вот это оптимистическое качество, можно поращаться.
Грей, а скажи, как пародажник, вот эта идея, которая у меня в голове возникла, а именно хвалить тех, кто помогает на Фрэнсах автоматически при помощи выдавания им каких-то бейджиков и показываете бейджики в комментах.
Она как, имеет коммерческий смысл?
Ну, можно как угодно их... Коммерческого никакого, конечно, смысла.
Но почему бы людям приятно не сделать?
Ну, так, может, люди захотят, чтобы было чем погордиться.
Вот медаль есть.
Выдавать медали.
Ну, правильно.
Но коммерческий... Что в нем коммерческого?
Коммерческого в том, что больше заходить будут и капельки давать.
Мы будем прямо капельку рядом рисовать.
Ну-ну.
Ну, давай.
Капелька крови на каждом.
На каждом помощнике и друге.
Ладно.
Действительно, на этом все.
Пока.
Игры просто не верят в интровертов, что интроверты будут деньги давать.
Ну, давайте уже попрощаемся.
Пойдем в третий раз.
Пока.
Пока-пока.